---
title:"五帝本纪第一"
book:"史记"
---
_黄帝_者，_少典_之子，姓_公孙_，名曰_轩辕_。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。

_轩辕_之时，_神农氏_世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而_神农氏_弗能征。于是_轩辕_乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而_蚩尤_最为暴，莫能伐。_炎帝_欲侵陵诸侯，诸侯咸归_轩辕_。_轩辕_乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅䝙虎，以与_炎帝_战于_阪泉_之野。三战，然后得其志。_蚩尤_作乱，不用帝命。于是_黄帝_乃征师诸侯，与_蚩尤_战于_涿鹿_之野，遂禽杀_蚩尤_。而诸侯咸尊_轩辕_为天子，代_神农氏_，是为_黄帝_。天下有不顺者，_黄帝_从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。

东至于海，登_丸山_，及_岱宗_。西至于_空桐_，登_鸡头_。南至于_江_，登_熊_、_湘_。北逐_荤粥_，合符_釜山_，而邑于_涿鹿_之阿。迁徙往来无常处，以师兵为营卫。官名皆以云命，为云师。置左右大监，监于万国。万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。获宝鼎，迎日推䇲。举_风后_、_力牧_、_常先_、_大鸿_以治民。顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难。时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物。有土德之瑞，故号_黄帝_。

_黄帝_二十五子，其得姓者十四人。

_黄帝_居_轩辕之丘_，而娶于_西陵_之女，是为_嫘祖_。_嫘祖_为_黄帝_正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰_玄嚣_，是为_青阳_，_青阳_降居_江水_；其二曰_昌意_，降居_若水_。_昌意_娶_蜀山氏_女，曰_昌仆_，生_高阳_，_高阳_有圣德焉。_黄帝_崩，葬_桥山_。其孙_昌意_之子_高阳_立，是为_帝颛顼_也。

_帝颛顼高阳_者，_黄帝_之孙而_昌意_之子也。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜诚以祭祀。北至于_幽陵_，南至于_交阯_，西至于_流沙_，东至于_蟠木_。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。

_帝颛顼_生子曰_穷蝉_。_颛顼_崩，而_玄嚣_之孙_高辛_立，是为_帝喾_。

_帝喾高辛_者，_黄帝_之曾孙也。_高辛_父曰_蟜极_，_蟜极_父曰_玄嚣_，_玄嚣_父曰_黄帝_。自_玄嚣_与_蟜极_皆不得在位，至_高辛_即帝位。_高辛_于_颛顼_为族子。

_高辛_生而神灵，自言其名。普施利物，不于其身。聪以知远，明以察微。顺天之义，知民之急。仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷。其动也时，其服也士。_帝喾_溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。

_帝喾_娶_陈锋氏_女，生_放勋_。娶_娵訾氏_女，生_挚_。_帝喾_崩，而_挚_代立。_帝挚_立，不善（崩），而弟_放勋_立，是为_帝尧_。

_帝尧_者，_放勋_。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如云。富而不骄，贵而不舒。黄收纯衣，彤车乘白马，能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国。

乃命_羲_、_和_，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。分命_羲仲_，居_郁夷_，曰_旸谷_。敬道日出，便程东作。日中，星_鸟_，以殷中春。其民析，鸟兽字微。申命_羲叔_，居_南交_。便程南为，敬致。日永，星_火_，以正中夏。其民因，鸟兽希革。申命_和仲_，居西土，曰_昧谷_。敬道日入，便程西成。夜中，星_虚_，以正中秋。其民夷易，鸟兽毛毨。申命_和叔_，居北方，曰_幽都_。便在伏物。日短，星_昴_，以正中冬。其民燠，鸟兽氄毛。岁三百六十六日，以闰月正四时。信饬百官，众功皆兴。

_尧_曰：“谁可顺此事？”_放齐_曰：“嗣子_丹朱_开明。”_尧_曰：“吁！顽凶，不用。”_尧_又曰：“谁可者？”_讙兜_曰：“_共工_旁聚布功，可用。”_尧_曰：“_共工_善言，其用僻，似恭漫天，不可。”_尧_又曰：“嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？”皆曰_鲧_可。_尧_曰：“_鲧_负命毁族，不可。”岳曰：“异哉，试不可用而已。”_尧_于是听岳用_鲧_。九岁，功用不成。

_尧_曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”岳应曰：“鄙德忝帝位。”_尧_曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”众皆言于_尧_曰：“有矜在民间，曰_虞舜_。”_尧_曰：“然，朕闻之。其何如？”岳曰：“盲者子。父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”_尧_曰：“吾其试哉。”于是_尧_妻之二女，观其德于二女。_舜_饬下二女于_妫汭_，如妇礼。_尧_善之，乃使_舜_慎和五典，五典能从。乃遍入百官，百官时序。宾于四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。_尧_使_舜_入山林川泽，暴风雷雨，_舜_行不迷。_尧_以为圣，召_舜_曰：“女谋事至而言可绩，三年矣。女登帝位。”_舜_让于德不怿。正月上日，_舜_受终于_文祖_。_文祖_者，_尧_大祖也。

于是_帝尧_老，命_舜_摄行天子之政，以观天命。_舜_乃在璇玑玉衡，以齐七政。遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于群神。揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。岁二月，东巡狩，至于_岱宗_，祡，望秩于山川。遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，修五礼五玉三帛二生一死为挚，如五器，卒乃复。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。归，至于祖祢庙，用特牛礼。五岁一巡狩，群后四朝。遍告以言，明试以功，车服以庸。肇十有二州，决川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。眚灾过，赦；怙终贼，刑。钦哉，钦哉，惟刑之静哉！

_讙兜_进言_共工_，_尧_曰不可而试之工师，_共工_果淫辟。四岳举_鲧_治鸿水，_尧_以为不可，岳强请试之，试之而无功，故百姓不便。_三苗_在_江淮_、_荆州_数为乱。于是_舜_归而言于帝，请流_共工_于_幽陵_，以变_北狄_；放_驩兜_于_崇山_，以变_南蛮_；迁_三苗_于_三危_，以变_西戎_；殛_鲧_于_羽山_，以变_东夷_：四罪而天下咸服。

_尧_立七十年得_舜_，二十年而老，令_舜_摄行天子之政，荐之于天。_尧_辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如丧父母。三年，四方莫举乐，以思_尧_。_尧_知子_丹朱_之不肖，不足授天下，于是乃权授_舜_。授_舜_，则天下得其利而_丹朱_病；授_丹朱_，则天下病而_丹朱_得其利。_尧_曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授_舜_以天下。_尧_崩，三年之丧毕，_舜_让辟_丹朱_于_南河_之南。诸侯朝觐者不之_丹朱_而之_舜_，狱讼者不之_丹朱_而之_舜_，讴歌者不讴歌_丹朱_而讴歌_舜_。_舜_曰“天也”，夫而后之中国践天子位焉，是为_帝舜_。

_虞舜_者，名曰_重华_。_重华_父曰_瞽叟_，_瞽叟_父曰_桥牛_，_桥牛_父曰_句望_，_句望_父曰_敬康_，_敬康_父曰_穷蝉_，_穷蝉_父曰_帝颛顼_，_颛顼_父曰_昌意_：以至_舜_七世矣。自从_穷蝉_以至_帝舜_，皆微为庶人。

_舜_父_瞽叟_盲，而_舜_母死，_瞽叟_更娶妻而生_象_，_象_傲。_瞽叟_爱后妻子，常欲杀_舜_，_舜_避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。

_舜_，_冀州_之人也。_舜_耕_历山_，渔_雷泽_，陶_河_滨，作什器于_寿丘_，就时于_负夏_。_舜_父_瞽叟_顽，母嚚，弟_象_傲，皆欲杀_舜_。_舜_顺适不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。

_舜_年二十以孝闻。三十而_帝尧_问可用者，四岳咸荐_虞舜_，曰可。于是_尧_乃以二女妻_舜_以观其内，使九男与处以观其外。_舜_居_妫汭_，内行弥谨。_尧_二女不敢以贵骄事_舜_亲戚，甚有妇道。_尧_九男皆益笃。_舜_耕_历山_，_历山_之人皆让畔；渔_雷泽_，_雷泽_上人皆让居；陶_河_滨，_河_滨器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。_尧_乃赐_舜_絺衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。_瞽叟_尚复欲杀之，使_舜_上涂廪，_瞽叟_从下纵火焚廪。_舜_乃以两笠自扞而下，去，得不死。后_瞽叟_又使_舜_穿井，_舜_穿井为匿空旁出。_舜_既入深，_瞽叟_与_象_共下土实井，_舜_从匿空出，去。_瞽叟_、_象_喜，以_舜_为已死。_象_曰：“本谋者_象_。”_象_与其父母分，于是曰：“_舜_妻_尧_二女，与琴，_象_取之。牛羊仓廪予父母。”_象_乃止_舜_宫居，鼓其琴。_舜_往见之。_象_鄂不怿，曰：“我思_舜_正郁陶！”_舜_曰：“然，尔其庶矣！”_舜_复事_瞽叟_爱弟弥谨。于是_尧_乃试_舜_五典百官，皆治。

昔_高阳氏_有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。_高辛氏_有才子八人，世谓之“八元”。此十六族者，世济其美，不陨其名。至于_尧_，_尧_未能举。_舜_举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序。举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。

昔_帝鸿氏_有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之_浑沌_。_少暤氏_有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之_穷奇_。_颛顼氏_有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之_祷杌_。此三族世忧之。至于_尧_，_尧_未能去。_缙云氏_有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之_饕餮_。天下恶之，比之三凶。_舜_宾于四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，于是四门辟，言毋凶人也。

_舜_入于大麓，烈风雷雨不迷，_尧_乃知_舜_之足授天下。_尧_老，使_舜_摄行天子政，巡狩。_舜_得举用事二十年，而_尧_使摄政。摄政八年而_尧_崩。三年丧毕，让_丹朱_，天下归_舜_。而_禹_、_皋陶_、_契_、_后稷_、_伯夷_、_夔_、_龙_、_倕_、_益_、_彭祖_自_尧_时而皆举用，未有分职。于是_舜_乃至于_文祖_，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。_舜_谓四岳曰：“有能奋庸美_尧_之事者，使居官相事？”皆曰：“_伯禹_为司空，可美帝功。”_舜_曰：“嗟，然！_禹_，汝平水土，维是勉哉。”_禹_拜稽首，让于_稷_、_契_与_皋陶_。_舜_曰：“然，往矣。”_舜_曰：“_弃_，黎民始饥，汝后稷播时百谷。”_舜_曰：“_契_，百姓不亲，五品不驯，汝为司徒，而敬敷五教，在宽。”_舜_曰：“_皋陶_，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：维明能信。”_舜_曰：“谁能驯予工？”皆曰_垂_可。于是以_垂_为共工。_舜_曰：“谁能驯予上下草木鸟兽？”皆曰_益_可。于是以_益_为朕虞。_益_拜稽首，让于诸臣_朱虎_、_熊罴_。_舜_曰：“往矣，汝谐。”遂以_朱虎_、_熊罴_为佐。_舜_曰：“嗟！四岳，有能典朕三礼？”皆曰_伯夷_可。_舜_曰：“嗟！_伯夷_，以汝为秩宗，夙夜维敬，直哉维静絜。”_伯夷_让_夔_、_龙_。_舜_曰：“然。以_夔_为典乐，教稚子，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲；诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”_夔_曰：“於！予击石拊石，百兽率舞。”_舜_曰：“_龙_，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”_舜_曰：“嗟！女二十有二人，敬哉，惟时相天事。”三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。分北_三苗_。

此二十二人咸成厥功：_皋陶_为大理，平，民各伏得其实；_伯夷_主礼，上下咸让；_垂_主工师，百工致功；_益_主虞，山泽辟；_弃_主稷，百谷时茂；_契_主司徒，百姓亲和；_龙_主宾客，远人至；十二牧行而九州莫敢辟违；唯_禹_之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南抚_交阯_、_北发_，西_戎_、_析枝_、_渠廋_、_氐_、_羌_，北_山戎_、_发_、_息慎_，东_长_、_鸟夷_，四海之内咸戴_帝舜_之功。于是_禹_乃兴《九招》之乐，致异物，凤皇来翔。天下明德皆自_虞帝_始。

_舜_年二十以孝闻，年三十_尧_举之，年五十摄行天子事，年五十八_尧_崩，年六十一代_尧_践帝位。践帝位三十九年，南巡狩，崩于_苍梧_之野。葬于_江_南_九疑_，是为_零陵_。_舜_之践帝位，载天子旗，往朝父_瞽叟_，夔夔唯谨，如子道。封弟_象_为诸侯。_舜_子_商均_亦不肖，_舜_乃豫荐_禹_于天。十七年而崩。三年丧毕，_禹_亦乃让_舜_子，如_舜_让_尧_子。诸侯归之，然后_禹_践天子位。_尧_子_丹朱_，_舜_子_商均_，皆有疆土，以奉先祀。服其服，礼乐如之。以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。

自_黄帝_至_舜_、_禹_，皆同姓而异其国号，以章明德。故_黄帝_为_有熊_，_帝颛顼_为_高阳_，_帝喾_为_高辛_，_帝尧_为_陶唐_，_帝舜_为_有虞_。_帝禹_为_夏后_而别氏，姓_姒氏_。_契_为_商_，姓_子氏_。_弃_为_周_，姓_姬氏_。

_太史公_曰：学者多称_五帝_，尚矣。然《尚书》独载_尧_以来；而百家言_黄帝_，其文不雅驯，荐绅先生难言之。_孔子_所传_宰予_问《五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。余尝西至_空桐_，北过_涿鹿_，东渐于海，南浮_江淮_矣，至长老皆各往往称_黄帝_、_尧_、_舜_之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。予观《春秋》、《国语》，其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。《书》缺有间矣，其轶乃时时见于他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。
