---
title:"史　记　卷　十孝文本纪第十"
book:"史记"
---
_孝文皇帝_，_高祖_中子也。_高祖_十一年春，已破_陈豨_军，定_代_地，立为_代王_，都_中都_。太后_薄氏_子。即位十七年，_高后_八年七月，_高后_崩。九月，诸_吕吕产_等欲为乱，以危_刘氏_，大臣共诛之。谋召立_代王_，事在《吕后》语中。

丞相_陈平_、太尉_周勃_等使人迎_代王_。_代王_问左右郎中令_张武_等。_张武_等议曰：“_汉_大臣皆故_高帝_时大将，习兵，多谋诈，此其属意非止此也，特畏_高帝_、_吕太后_威耳。今已诛诸_吕_，新睫血京师，此以迎大王为名，实不可信。愿大王称疾毋往，以观其变。”中尉_宋昌_进曰：“群臣之议皆非也。夫_秦_失其政，诸侯豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，_刘氏_也，天下绝望，一矣。_高帝_封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也，天下服其强，二矣。_汉_兴，除_秦_苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以_吕太后_之严，立诸_吕_为三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，一呼士皆左袒，为_刘氏_，叛诸_吕_，卒以灭之。此乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？方今内有_朱虚_、_东牟_之亲，外畏_吴_、_楚_、_淮南_、_琅邪_、_齐_、_代_之强。方今_高帝_子独_淮南王_与大王，大王又长，贤圣仁孝，闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。”_代王_报太后计之，犹与未定。卜之龟，卦兆得大横。占曰：“大横庚庚，余为天王，_夏启_以光。”_代王_曰：“寡人固已为王矣，又何王？”卜人曰：“所谓天王者乃天子。”于是_代王_乃遣太后弟_薄昭_往见_绛侯_，_绛侯_等具为_昭_言所以迎立王意。_薄昭_还报曰：“信矣，毋可疑者。”_代王_乃笑谓_宋昌_曰：“果如公言。”乃命_宋昌_参乘，_张武_等六人乘传诣_长安_。至_高陵_休止，而使_宋昌_先驰之_长安_观变。

_昌_至_渭桥_，丞相以下皆迎。_宋昌_还报。_代王_驰至_渭桥_，群臣拜谒称臣。_代王_下车拜。太尉_勃_进曰：“愿请间言。”_宋昌_曰：“所言公，公言之。所言私，王者不受私。”太尉乃跪上天子玺符。_代王_谢曰：“至_代邸_而议之。”遂驰入_代邸_。群臣从至。丞相_陈平_、太尉_周勃_、大将军_陈武_、御史大夫_张苍_、宗正_刘郢_、_朱虚侯刘章_、_东牟侯刘兴居_、典客_刘揭_皆再拜言曰：“子_弘_等皆非_孝惠帝_子，不当奉宗庙。臣谨请_阴安侯_列侯_顷王后_与_琅邪王_、宗室、大臣、列侯、吏二千石议曰：‘大王_高帝_长子，宜为_高帝_嗣。’愿大王即天子位。”_代王_曰：“奉_高帝_宗庙，重事也。寡人不佞，不足以称宗庙。愿请_楚王_计宜者，寡人不敢当。”群臣皆伏固请。_代王_西乡让者三，南乡让者再。丞相_平_等皆曰：“臣伏计之，大王奉_高帝_宗庙最宜称，虽天下诸侯万民以为宜。臣等为宗庙社稷计，不敢忽。愿大王幸听臣等。臣谨奉天子玺符再拜上。”_代王_曰：“宗室将相王列侯以为莫宜寡人，寡人不敢辞。”遂即天子位。

群臣以礼次侍。乃使太仆_婴_与_东牟侯兴居_清宫，奉天子法驾，迎于_代邸_。皇帝即日夕入_未央宫_。乃夜拜_宋昌_为卫将军，镇抚南北军。以_张武_为郎中令，行殿中。还坐前殿。于是夜下诏书曰：“间者诸_吕_用事擅权，谋为大逆，欲以危_刘氏_宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛酒，酺五日。”

_孝文皇帝_元年十月庚戌，徙立故_琅邪王泽_为_燕王_。

辛亥，皇帝即阼，谒_高庙_。右丞相_平_徙为左丞相，太尉_勃_为右丞相，大将军_灌婴_为太尉。诸_吕_所夺_齐楚_故地，皆复与之。

壬子，遣车骑将军_薄昭_迎皇太后于_代_。皇帝曰：“_吕产_自置为相国，_吕禄_为上将军，擅矫遣_灌将军婴_将兵击_齐_，欲代_刘氏_，_婴_留_荥阳_弗击，与诸侯合谋以诛_吕氏_。_吕产_欲为不善，丞相_陈平_与太尉_周勃_谋夺_吕产_等军。_朱虚侯刘章_首先捕_吕产_等。太尉身率_襄平侯通_持节承诏入北军。典客_刘揭_身夺_赵王吕禄_印。益封太尉_勃_万户，赐金五千斤。丞相_陈平_、_灌将军婴_邑各三千户，金二千斤。_朱虚侯刘章_、_襄平侯通_、_东牟侯刘兴居_邑各二千户，金千斤。封典客_揭_为_阳信侯_，赐金千斤。”

十二月，上曰：“法者，治之正也，所以禁暴而率善人也。今犯法已论，而使毋罪之父母妻子同产坐之，及为收帑，朕甚不取。其议之。”有司皆曰：“民不能自治，故为法以禁之。相坐坐收，所以累其心，使重犯法，所从来远矣。如故便。”上曰：“朕闻法正则民悫，罪当则民从。且夫牧民而导之善者，吏也。其既不能导，又以不正之法罪之，是反害于民为暴者也。何以禁之？朕未见其便，其孰计之。”有司皆曰：“陛下加大惠，德甚盛，非臣等所及也。请奉诏书，除收帑诸相坐律令。”

正月，有司言曰：“蚤建太子，所以尊宗庙。请立太子。”上曰：“朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民未有嗛志。今纵不能博求天下贤圣有德之人而禅天下焉，而曰豫建太子，是重吾不德也。谓天下何？其安之。”有司曰：“豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也。”上曰：“_楚王_，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明于国家之大体。_吴王_于朕，兄也，惠仁以好德。_淮南王_，弟也，秉德以陪朕。岂为不豫哉！诸侯王宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者，若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取也。”有司皆固请曰：“古者_殷周_有国，治安皆千馀岁，古之有天下者莫长焉，用此道也。立嗣必子，所从来远矣。_高帝_亲率士大夫，始平天下，建诸侯，为帝者太祖。诸侯王及列侯始受国者皆亦为其国祖。子孙继嗣，世世弗绝，天下之大义也，故_高帝_设之以抚海内。今释宜建而更选于诸侯及宗室，非_高帝_之志也。更议不宜。子某最长，纯厚慈仁，请建以为太子。”上乃许之。因赐天下民当代父后者爵各一级。封将军_薄昭_为_轵侯_。

三月，有司请立皇后。_薄太后_曰：“诸侯皆同姓，立太子母为皇后。”皇后姓_窦氏_。上为立后故，赐天下鳏寡孤独穷困及年八十已上孤儿九岁已下布帛米肉各有数。上从_代_来，初即位，施德惠天下，填抚诸侯四夷皆洽欢，乃循从_代_来功臣。上曰：“方大臣之诛诸_吕_迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉_宋昌_劝朕，朕以得保奉宗庙。已尊_昌_为卫将军，其封_昌_为_壮武侯_。诸从朕六人，官皆至九卿。”

上曰：“列侯从_高帝_入_蜀_、_汉中_者六十八人皆益封各三百户，故吏二千石以上从_高帝颍川_守_尊_等十人食邑六百户，_淮阳_守_申徒嘉_等十人五百户，卫尉_定_等十人四百户。封_淮南王_舅父_赵兼_为_周阳侯_，_齐王_舅父_驷钧_为_清郭侯_。”秋，封故_常山_丞相_蔡兼_为_樊侯_。

人或说右丞相曰：“君本诛诸_吕_，迎_代王_，今又矜其功，受上赏，处尊位，祸且及身。”右丞相_勃_乃谢病免罢，左丞相_平_专为丞相。

二年十月，丞相_平_卒，复以_绛侯勃_为丞相。上曰：“朕闻古者诸侯建国千馀，各守其地，以时入贡，民不劳苦，上下欢欣，靡有遗德。今列侯多居_长安_，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教驯其民。其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。”

十一月晦，日有食之。十二月望，日又食。上曰：“朕闻之，天生蒸民，为之置君以养治之。人主不德，布政不均，则天示之以菑，以诫不治。乃十一月晦，日有食之，適见于天，菑孰大焉！朕获保宗庙，以微眇之身托于兆民君王之上，天下治乱，在朕一人，唯二三执政犹吾股肱也。朕下不能理育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之过失，及知见思之所不及，匄以告朕。及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮。因各饬其任职，务省繇费以便民。朕既不能远德，故悯然念外人之有非，是以设备未息。今纵不能罢边屯戍，而又饬兵厚卫，其罢卫将军军。太仆见马遗财足，馀皆以给传置。”

正月，上曰：“农，天下之本，其开籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。”

三月，有司请立皇子为诸侯王。上曰：“_赵幽王_幽死，朕甚怜之，已立其长子_遂_为_赵王_。_遂_弟_辟彊_及_齐悼惠王_子_朱虚侯章_、_东牟侯兴居_有功，可王。”乃立_赵幽王_少子_辟彊_为_河间王_，以_齐_剧郡立_朱虚侯_为_城阳王_，立_东牟侯_为_济北王_，皇子_武_为_代王_，子_参_为_太原王_，子_揖_为_梁王_。

上曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者。今法有诽谤妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。将何以来远方之贤良？其除之。民或祝诅上以相约结而后相谩，吏以为大逆，其有他言，而吏又以为诽谤。此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治。”

九月，初与郡国守相为铜虎符、竹使符。

三年十月丁酉晦，日有食之。十一月，上曰：“前日诏遣列侯之国，或辞未行。丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。”_绛侯勃_免丞相就国，以太尉_颍阴侯婴_为丞相。罢太尉官，属丞相。四月，_城阳王章_薨。_淮南王长_与从者_魏敬_杀_辟阳侯审食其_。

五月，_匈奴_入_北地_，居_河南_为寇。帝初幸_甘泉_。六月，帝曰：“_汉_与_匈奴_约为昆弟，毋使害边境，所以输遗_匈奴_甚厚。今右贤王离其国，将众居_河南_降地，非常故，往来近塞，捕杀吏卒，驱保塞蛮夷，令不得居其故，陵轹边吏，入盗，甚敖无道，非约也。其发边吏骑八万五千诣_高奴_，遣丞相_颍阴侯灌婴_击_匈奴_。”_匈奴_去，发中尉材官属卫将军军_长安_。

辛卯，帝自_甘泉_之_高奴_，因幸_太原_，见故群臣，皆赐之。举功行赏，诸民里赐牛酒。复_晋阳中都_民三岁。留游_太原_十馀日。

_济北王兴居_闻帝之_代_，欲往击_胡_，乃反，发兵欲袭_荥阳_。于是诏罢丞相兵，遣_棘蒲侯陈武_为大将军，将十万往击之。_祁侯贺_为将军，军_荥阳_。七月辛亥，帝自_太原_至_长安_。乃诏有司曰：“_济北王_背德反上，诖误吏民，为大逆。_济北_吏民兵未至先自定，及以军地邑降者，皆赦之，复官爵。与王_兴居_去来，亦赦之。”八月，破_济北_军，虏其王。赦_济北_诸吏民与王反者。

六年，有司言_淮南王长_废先帝法，不听天子诏，居处毋度，出入拟于天子，擅为法令，与_棘蒲侯_太子_奇_谋反，遣人使_闽越_及_匈奴_，发其兵，欲以危宗庙社稷。群臣议，皆曰“_长_当弃市”。帝不忍致法于王，赦其罪，废勿王。群臣请处王_蜀严道_、_邛邮_，帝许之。_长_未到处所，行病死，上怜之。后十六年，追尊_淮南王长_谥为_厉王_，立其子三人为_淮南王_、_衡山王_、_庐江王。_

十三年夏，上曰：“盖闻天道祸自怨起而福繇德兴。百官之非，宜由朕躬。今秘祝之官移过于下，以彰吾之不德，朕甚不取。其除之。”

五月，_齐_太仓令_淳于公_有罪当刑，诏狱逮徙系_长安_。太仓公无男，有女五人。太仓公将行会逮，骂其女曰：“生子不生男，有缓急非有益也！”其少女_缇萦_自伤泣，乃随其父至_长安_，上书曰：“妾父为吏，_齐_中皆称其廉平，今坐法当刑。妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。妾愿没入为官婢，赎父刑罪，使得自新。”书奏天子，天子怜悲其意，乃下诏曰：“盖闻_有虞氏_之时，画衣冠异章服以为僇，而民不犯。何则？至治也。今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧。故夫驯道不纯而愚民陷焉。《诗》曰‘恺悌君子，民之父母’。今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善而道毋由也。朕甚怜之。夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其楚痛而不德也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑。”

上曰：“农，天下之本，务莫大焉。今勤身从事而有租税之赋，是为本末者毋以异，其于劝农之道未备。其除田之租税。”

十四年冬，_匈奴_谋入边为寇，攻_朝_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00033.jpg"/>_塞_，杀_北地_都尉_卬_。上乃遣三将军军_陇西_、_北地_、_上郡_，中尉_周舍_为卫将军，郎中令_张武_为车骑将军，军_渭北_，车千乘，骑卒十万。帝亲自劳军，勒兵申教令，赐军吏卒。帝欲自将击_匈奴_，群臣谏，皆不听。皇太后固要帝，帝乃止。于是以_东阳侯张相如_为大将军，_成侯赤_为内史，_栾布_为将军，击_匈奴_。_匈奴_遁走。

春，上曰：“朕获执牺牲珪币以事上帝宗庙，十四年于今，历日绵长，以不敏不明而久抚临天下，朕甚自愧。其广增诸祀<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00034.jpg"/>场珪币。昔先王远施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，先民后己，至明之极也。今吾闻祠官祝釐，皆归福朕躬，不为百姓，朕甚愧之。夫以朕不德，而躬享独美其福，百姓不与焉，是重吾不德。其令祠官致敬，毋有所祈。”

是时_北平侯张苍_为丞相，方明律历。_鲁_人_公孙臣_上书陈终始传五德事，言方今土德时，土德应黄龙见，当改正朔服色制度。天子下其事与丞相议。丞相推以为今水德，始明正十月上黑事，以为其言非是，请罢之。

十五年，黄龙见_成纪_，天子乃复召_鲁公孙臣_，以为博士，申明土德事。于是上乃下诏曰：“有异物之神见于_成纪_，无害于民，岁以有年。朕亲郊祀上帝诸神。礼官议，毋讳以劳朕。”有司礼官皆曰：“古者天子夏躬亲礼祀上帝于郊，故曰郊。”于是天子始幸_雍_，郊见_五帝_，以孟夏四月答礼焉。_赵_人_新垣平_以望气见，因说上设立_渭阳_五庙。欲出_周_鼎，当有玉英见。

十六年，上亲郊见_渭阳五帝庙_，亦以夏答礼而尚赤。

十七年，得玉杯，刻曰“人主延寿”。于是天子始更为元年，令天下大酺。其岁，_新垣平_事觉，夷三族。

后二年，上曰：“朕既不明，不能远德，是以使方外之国或不宁息。夫四荒之外不安其生，封畿之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之德薄而不能远达也。间者累年，_匈奴_并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕吾内志，以重吾不德也。夫久结难连兵，中外之国将何以自宁？今朕夙兴夜寐，勤劳天下，忧苦万民，为之怛惕不安，未尝一日忘于心，故遣使者冠盖相望，结轶于道，以谕朕意于单于。今单于反古之道，计社稷之安，便万民之利，亲与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民。和亲已定，始于今年。”

后六年冬，_匈奴_三万人入_上郡_，三万人入_云中_。以中大夫_令勉_为车骑将军，军_飞狐_；故_楚_相_苏意_为将军，军_句注_；将军_张武_屯_北地_；_河内_守_周亚夫_为将军，居_细柳_；宗正_刘礼_为将军，居_霸上_；_祝兹侯_军_棘门_：以备_胡_。数月，_胡_人去，亦罢。

天下旱，蝗。帝加惠：令诸侯毋入贡，弛山泽，减诸服御狗马，损郎吏员，发仓庾以振贫民，民得卖爵。

_孝文帝_从_代_来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所增益，有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！”上常衣绨衣，所幸_慎夫人_，令衣不得曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，为天下先。治_霸陵_皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民。_南越王尉佗_自立为_武帝_，然上召贵_尉佗_兄弟，以德报之，_佗_遂去帝称臣。与_匈奴_和亲，_匈奴_背约入盗，然令边备守，不发兵深入，恶烦苦百姓。_吴王_诈病不朝，就赐几杖。群臣如_袁盎_等称说虽切，常假借用之。群臣如_张武_等受赂遗金钱，觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏。专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义。

后七年六月己亥，帝崩于_未央宫_。遗诏曰：“朕闻盖天下万物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀。当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使重服久临，以离寒暑之数，哀人之父子，伤长幼之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德也，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有馀年矣。赖天地之灵，社稷之福，方内安宁，靡有兵革。朕既不敏，常畏过行，以羞先帝之遗德；维年之久长，惧于不终。今乃幸以天年，得复供养于_高庙_，朕之不明与嘉之，其奚哀悲之有！其令天下吏民，令到出临三日，皆释服。毋禁取妇嫁女祠祀饮酒食肉者。自当给丧事服临者，皆无践。绖带无过三寸，毋布车及兵器，毋发民男女哭临宫殿。宫殿中当临者，皆以旦夕各十五举声，礼毕罢。非旦夕临时，禁毋得擅哭。已下，服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。佗不在令中者，皆以此令比率从事。布告天下，使明知朕意。_霸陵_山川因其故，毋有所改。归夫人以下至少使。”令中尉_亚夫_为车骑将军，属国_悍_为将屯将军，郎中令_武_为复土将军，发近县见卒万六千人，发内史卒万五千人，藏郭穿复土属将军_武_。

乙巳，群臣皆顿首上尊号曰_孝文皇帝_。

太子即位于_高庙_。丁未，袭号曰皇帝。

_孝景皇帝_元年十月，制诏御史：“盖闻古者祖有功而宗有德，制礼乐各有由。闻歌者，所以发德也；舞者，所以明功也。_高庙_酎，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。_孝惠庙_酎，奏《文始》、《五行》之舞。_孝文皇帝_临天下，通关梁，不异远方。除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以育群生。减嗜欲，不受献，不私其利也。罪人不帑，不诛无罪。除宫刑，出美人，重绝人之世。朕既不敏，不能识。此皆上古之所不及，而_孝文皇帝_亲行之。德厚侔天地，利泽施四海，靡不获福焉。明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为_孝文皇帝庙_为《昭德》之舞，以明休德。然后祖宗之功德著于竹帛，施于万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相、列侯、中二千石、礼官具为礼仪奏。”丞相臣_嘉_等言：“陛下永思孝道，立《昭德》之舞以明_孝文皇帝_之盛德，皆臣_嘉_等愚所不及。臣谨议：世功莫大于_高皇帝_，德莫盛于_孝文皇帝_，_高皇庙_宜为帝者太祖之庙，_孝文皇帝庙_宜为帝者太宗之庙。天子宜世世献祖宗之庙。郡国诸侯宜各为_孝文皇帝_立太宗之庙。诸侯王列侯使者侍祠天子，岁献祖宗之庙。请著之竹帛，宣布天下。”制曰：“可。”

_太史公_曰：_孔子_言“必世然后仁。善人之治国百年，亦可以胜残去杀”。诚哉是言！_汉_兴，至_孝文_四十有馀载，德至盛也。廪廪乡改正服封禅矣，谦让未成于今。呜呼，岂不仁哉！
