---
title:"史记卷一百季布栾布列传第四十"
book:"史记"
---
_季布_者，_楚_人也。为气任侠，有名于_楚_。_项籍_使将兵，数窘_汉王_。及_项羽_灭，_高祖_购求_布_千金，敢有舍匿，罪及三族。_季布_匿_濮阳周氏_。_周氏_曰：“_汉_购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计；即不能，愿先自刭。”_季布_许之。乃髡钳_季布_，衣褐衣，置广柳车中，并与其家僮数十人，之_鲁朱家_所卖之。_朱家_心知是_季布_，乃买而置之田。诫其子曰：“田事听此奴，必与同食。”_朱家_乃乘轺车之_洛阳_，见_汝阴侯滕公_。_滕公_留_朱家_饮数日。因谓_滕公_曰：“_季布_何大罪，而上求之急也？”_滕公_曰：“_布_数为_项羽_窘上，上怨之，故必欲得之。”_朱家_曰：“君视_季布_何如人也？”曰：“贤者也。”_朱家_曰：“臣各为其主用，_季布_为_项籍_用，职耳。_项氏_臣可尽诛邪？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以_季布_之贤而_汉_求之急如此，此不北走_胡_即南走_越_耳。夫忌壮士以资敌国，此_伍子胥_所以鞭_荆平王_之墓也。君何不从容为上言邪？”_汝阴侯滕公_心知_朱家_大侠，意_季布_匿其所，乃许曰：“诺。”待间，果言如_朱家_旨。上乃赦_季布_。当是时，诸公皆多_季布_能摧刚为柔，_朱家_亦以此名闻当世。_季布_召见，谢，上拜为郎中。

_孝惠_时，为中郎将。单于尝为书嫚_吕后_，不逊，_吕后_大怒，召诸将议之。上将军_樊哙_曰：“臣愿得十万众，横行_匈奴_中。”诸将皆阿_吕后_意，曰“然”。_季布_曰：“_樊哙_可斩也！夫_高帝_将兵四十馀万众，困于_平城_，今_哙_奈何以十万众横行_匈奴_中，面欺！且_秦_以事于_胡_，_陈胜_等起。于今创痍未瘳，_哙_又面谀，欲摇动天下。”是时殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击_匈奴_事。

_季布_为_河东_守。_孝文_时，人有言其贤者，_孝文_召，欲以为御史大夫。复有言其勇，使酒难近。至，留邸一月，见罢。_季布_因进曰：“臣无功窃宠，待罪_河东_。陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者；今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之有以窥陛下也。”上默然惭，良久曰：“_河东_吾股肱郡，故特召君耳。”_布_辞之官。

_楚_人_曹丘生_，辩士，数招权顾金钱。事贵人_赵同_等，与_窦长君_善。_季布_闻之，寄书谏_窦长君_曰：“吾闻_曹丘生_非长者，勿与通。”及_曹丘生_归，欲得书请_季布_。_窦长君_曰：“_季将军_不说足下，足下无往。”固请书，遂行。使人先发书，_季布_果大怒，待_曹丘_。_曹丘_至，即揖_季布_曰：“_楚_人谚曰‘得黄金百，不如得_季布_一诺’，足下何以得此声于_梁楚_间哉？且仆_楚_人，足下亦_楚_人也。仆游扬足下之名于天下，顾不重邪？何足下距仆之深也！”_季布_乃大悦，引入，留数月，为上客，厚送之。_季布_名所以益闻者，_曹丘_扬之也。

_季布_弟_季心_，气盖_关中_，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。尝杀人，亡之_吴_，从_袁丝_匿。长事_袁丝_，弟畜_灌夫_、_籍福_之属。尝为中司马，中尉_郅都_不敢不加礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时，_季心_以勇，_布_以诺，著闻_关中_。

_季布_母弟_丁公_，为_楚_将。_丁公_为_项羽_逐窘_高祖彭城_西，短兵接，_高祖_急，顾_丁公_曰：“两贤岂相厄哉！”于是_丁公_引兵而还，_汉王_遂解去。及_项王_灭，_丁公_谒见_高祖_。_高祖_以_丁公_徇军中，曰：“_丁公_为_项王_臣不忠，使_项王_失天下者，乃_丁公_也。”遂斩_丁公_，曰：“使后世为人臣者无效_丁公_！”

_栾布_者，_梁_人也。始_梁王彭越_为家人时，尝与_布_游。穷困，赁佣于_齐_，为酒人保。数岁，_彭越_去之_巨野_中为盗，而_布_为人所略卖，为奴于_燕_。为其家主报仇，_燕_将_臧荼_举以为都尉。_臧荼_后为_燕王_，以_布_为将。及_臧荼_反，_汉_击_燕_，虏_布_。_梁王彭越_闻之，乃言上，请赎_布_以为_梁_大夫。

使于_齐_，未还，_汉_召_彭越_，责以谋反，夷三族。已而枭_彭越_头于_雒阳_下，诏曰：“有敢收视者，辄捕之。”_布_从_齐_还，奏事_彭越_头下，祠而哭之。吏捕_布_以闻。上召_布_，骂曰：“若与_彭越_反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与_越_反明矣。趣亨之。”方提趣汤，_布_顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”_布_曰：“方上之困于_彭城_，败_荥阳_、_成皋_间，_项王_所以不能遂西，徒以_彭王_居_梁_地，与_汉_合从苦_楚_也。当是之时，_彭王_一顾，与_楚_则_汉_破，与_汉_而_楚_破。且_垓下_之会，微_彭王_，_项氏_不亡。天下已定，_彭王_剖符受封，亦欲传之万世。今陛下一征兵于_梁_，_彭王_病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。今_彭王_已死，臣生不如死，请就烹。”于是上乃释_布_罪，拜为都尉。

_孝文_时，为_燕相_，至将军。_布_乃称曰：“穷困不能辱身下志，非人也；富贵不能快意，非贤也。”于是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。_吴楚_反时，以军功封_俞侯_，复为_燕_相。_燕齐_之间皆为_栾布_立社，号曰_栾公社_。

_景帝_中五年薨。子_贲_嗣，为太常，牺牲不如令，国除。

_太史公_曰：以_项羽_之气，而_季布_以勇显于_楚_，身屦军搴旗者数矣，可谓壮士。然至被刑戮，为人奴而不死，何其下也！彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为_汉_名将。贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。_栾布_哭_彭越_，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。虽往古烈士，何以加哉！
