---
title:"史记卷一百二张释之冯唐列传第四十二"
book:"史记"
---
_张廷尉释之_者，_堵阳_人也，字_季_。有兄_仲_同居。以訾为骑郎，事_孝文__帝_，十岁不得调，无所知名。_释之_曰：“久宦减_仲_之产，不遂。”欲自免归。中郎将_袁盎_知其贤，惜其去，乃请徙_释之_补谒者。_释之_既朝毕，因前言便宜事。_文帝_曰：“卑之，毋甚高论，令今可施行也。”于是_释之_言_秦汉_之间事，_秦_所以失而_汉_所以兴者久之。_文帝_称善，乃拜_释之_为谒者仆射。

_释之_从行，登虎圈。上问_上林_尉诸禽兽簿，十馀问，尉左右视，尽不能对。虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应无穷者。_文帝_曰：“吏不当若是邪？尉无赖！”乃诏_释之_拜啬夫为_上林_令。_释之_久之前曰：“陛下以_绛侯周勃_何如人也？”上曰：“长者也。”又复问：“_东阳侯张相如_何如人也？”上复曰：“长者。”_释之_曰：“夫_绛侯_、_东阳侯_称为长者，此两人言事曾不能出口，岂敩此啬夫谍谍利口捷给哉！且_秦_以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无恻隐之实。以故不闻其过，陵迟而至于_二世_，天下土崩。今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实。且下之化上疾于景响，举错不可不审也。”_文帝_曰：“善。”乃止不拜啬夫。

上就车，召_释之_参乘，徐行，问_释之秦_之敝。具以质言。至宫，上拜_释__之_为公车令。

顷之，太子与_梁王_共车入朝，不下司马门，于是_释之_追止太子、_梁王_无得入殿门。遂劾不下公门不敬，奏之。_薄太后_闻之，_文帝_免冠谢曰：“教儿子不谨。”_薄太后_乃使使承诏赦太子、_梁王_，然后得入。_文帝_由是奇_释之_，拜为中大夫。

顷之，至中郎将。从行至_霸陵_，居北临厕。是时_慎夫人_从，上指示_慎__夫人新丰_道，曰：“此走_邯郸_道也。”使_慎夫人_鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用纻絮斮陈，蕠漆其间，岂可动哉！”左右皆曰：“善。”_释之_前进曰：“使其中有可欲者，虽锢南山犹有郄；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！”_文帝_称善。其后拜_释之_为廷尉。

顷之，上行出_中渭桥_，有一人从桥下走出，乘舆马惊。于是使骑捕，属之廷尉。_释之_治问。曰：“县人来，闻跸，匿桥下。久之，以为行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。”廷尉奏当，一人犯跸，当罚金。_文帝_怒曰：“此人亲惊吾马，吾马赖柔和，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！”_释__之_曰：“法者天子所与天下公共也。今法如此而更重之，是法不信于民也。且方其时，上使立诛之则已。今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？唯陛下察之。”良久，上曰：“廷尉当是也。”

其后有人盗_高庙_坐前玉环，捕得，_文帝_怒，下廷尉治。_释之_案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市。上大怒曰：“人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”_释之_免冠顿首谢曰：“法如是足也。且罪等，然以逆顺为差。今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取_长陵_一抔土，陛下何以加其法乎？”久之，_文帝_与太后言之，乃许廷尉当。是时，中尉_条侯周亚夫_与_梁_相_山都侯王恬开_见_释之_持议平，乃结为亲友。_张廷尉_由此天下称之。

后_文帝_崩，_景帝_立，_释之_恐，称病。欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知何如。用_王生_计，卒见谢，_景帝_不过也。

_王生_者，善为_黄老_言，处士也。尝召居廷中，三公九卿尽会立，_王生_老人，曰“吾袜解”，顾谓_张廷尉_：“为我结袜！”_释之_跪而结之。既已，人或谓_王生_曰：“独奈何廷辱_张廷尉_，使跪结袜？”_王生_曰：“吾老且贱，自度终无益于_张廷尉_。_张廷尉_方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结袜，欲以重之。”诸公闻之，贤_王生_而重_张廷尉_。

_张廷尉_事_景帝_岁馀，为_淮南王_相，犹尚以前过也。久之，_释之_卒。其子曰_张挚_，字_长公_，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。

_冯唐_者，其大父_赵_人。父徙_代_。_汉_兴徙_安陵_。_唐_以孝著，为中郎署长，事_文帝_。_文帝_辇过，问_唐_曰：“父老何自为郎？家安在？”_唐_具以实对。_文帝_曰：“吾居_代_时，吾尚食监_高袪_数为我言_赵_将_李齐_之贤，战于_钜鹿_下。今吾每饭，意未尝不在_钜鹿_也。父知之乎？”_唐_对曰：“尚不如_廉颇_、_李牧_之为将也。”上曰：“何以？”_唐_曰：“臣大父在_赵_时，为官率将，善_李牧_。臣父故为_代_相，善_赵_将_李齐_，知其为人也。”上既闻_廉颇_、_李牧_为人，良说，而搏髀曰：“嗟乎！吾独不得_廉颇_、_李牧_时为吾将，吾岂忧_匈奴_哉！”唐曰：“主臣！陛下虽得_廉颇_、_李牧_，弗能用也。”上怒，起入禁中。良久，召_唐_让曰：“公奈何众辱我，独无间处乎？”_唐_谢曰：“鄙人不知忌讳。”

当是之时，_匈奴_新大入_朝_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00133.jpg"/>，杀_北地_都尉_卬_。上以_胡_寇为意，乃卒复问_唐_曰：“公何以知吾不能用_廉颇_、_李牧_也？”_唐_对曰：“臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。军功爵赏皆决于外，归而奏之。此非虚言也。臣大父言，_李牧_为_赵_将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中扰也。委任而责成功，故_李牧_乃得尽其智能，遣选车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万，是以北逐单于，破_东胡_，灭_澹林_，西抑强_秦_，南支_韩_、_魏_。当是之时，_赵_几霸。其后会_赵王迁_立，其母倡也。_王迁_立，乃用_郭开_谗，卒诛_李牧_，令_颜聚_代之。是以兵破士北，为_秦_所禽灭。今臣窃闻_魏尚_为_云中_守，其军市租尽以飨士卒，出私养钱，五日一椎牛，飨宾客军吏舍人，是以_匈奴_远避，不近_云中_之塞。虏曾一入，_尚_率车骑击之，所杀甚众。夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符。终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之。其赏不行而吏奉法必用。臣愚，以为陛下法太明，赏太轻，罚太重。且_云中_守_魏__尚_坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。由此言之，陛下虽得_廉颇_、_李牧_，弗能用也。臣诚愚，触忌讳，死罪死罪！”_文帝_说。是日令_冯唐_持节赦_魏尚_，复以为_云中_守，而拜_唐_为车骑都尉，主中尉及郡国车士。

七年，_景帝_立，以_唐_为_楚_相，免。_武帝_立，求贤良，举_冯唐_。_唐_时年九十馀，不能复为官，乃以_唐_子_冯遂_为郎。_遂_字_王孙_，亦奇士，与余善。

_太史公_曰：_张季_之言长者，守法不阿意；_冯公_之论将率，有味哉！有味哉！语曰“不知其人，视其友”。二君之所称诵，可著廊庙。《书》曰“不偏不党，王道荡荡；不党不偏，王道便便”。_张季_、_冯公_近之矣。
