---
title:"史记卷一百三万石张叔列传第四十三"
book:"史记"
---
_万石君_名_奋_，其父_赵_人也，姓_石氏_。_赵_亡，徙居_温_。_高祖_东击_项籍_，过_河内_，时_奋_年十五，为小吏，侍_高祖_。_高祖_与语，爱其恭敬，问曰：“若何有？”对曰：“_奋_独有母，不幸失明。家贫。有姊，能鼓琴。”_高祖_曰：“若能从我乎？”曰：“愿尽力。”于是_高祖_召其姊为美人，以_奋_为中涓，受书谒，徙其家_长安_中_戚里_，以姊为美人故也。其官至_孝文_时，积功劳至大中大夫。无文学，恭谨无与比。

_文帝_时，_东阳侯张相如_为太子太傅，免。选可为傅者，皆推_奋_，_奋_为太子太傅。及_孝景_即位，以为九卿；迫近，惮之，徙_奋_为诸侯相。_奋_长子_建_，次子甲，次子乙，次子_庆_，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。于是_景帝_曰：“_石__君_及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。”号_奋_为_万石君_。

_孝景帝_季年，_万石君_以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣。过宫门阙，_万石君_必下车趋，见路马必式焉。子孙为小吏，来归谒，_万石君_必朝服见之，不名。子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食。然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00134.jpg"/>如也，唯谨。上时赐食于家，必稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，亦如之。_万石君_家以孝谨闻乎郡国，虽_齐鲁_诸儒质行，皆自以为不及也。

_建元_二年，郎中令_王臧_以文学获罪。皇太后以为儒者文多质少，今_万__石君_家不言而躬行，乃以长子_建_为郎中令，少子_庆_为内史。

_建_老白首，_万石君_尚无恙。_建_为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕腧，身自浣涤，复与侍者，不敢令_万石君_知，以为常。_建_为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；至廷见，如不能言者。是以上乃亲尊礼之。

_万石君_徙居_陵里_。内史_庆_醉归，入外门不下车。_万石君_闻之，不食。_庆_恐，肉袒请罪，不许。举宗及兄_建_肉袒，_万石君_让曰：“内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当！”乃谢罢_庆_。_庆_及诸子弟入里门，趋至家。

_万石君_以_元朔_五年中卒。长子郎中令_建_哭泣哀思，扶杖乃能行。岁馀，_建_亦死。诸子孙咸孝，然_建_最甚，甚于_万石君_。

_建_为郎中令，书奏事，事下，_建_读之，曰：“误书！‘馬’者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！”甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。

_万石君_少子_庆_为太仆，御出，上问车中几马，_庆_以策数马毕，举手曰：“六马。”_庆_于诸子中最为简易矣，然犹如此。为_齐_相，举_齐国_皆慕其家行，不言而_齐国_大治，为立_石相祠_。

_元狩_元年，上立太子，选群臣可为傅者，_庆_自_沛_守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。

_元鼎_五年秋，丞相有罪，罢。制诏御史：“_万石君_先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫_庆_为丞相，封为_牧丘侯_。”是时_汉_方南诛_两越_，东击_朝鲜_，北逐_匈奴_，西伐_大宛_，中国多事。天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。公家用少，_桑弘羊_等致利，_王温舒_之属峻法，_兒宽_等推文学至九卿，更进用事，事不关决于丞相，丞相醇谨而已。在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣_所忠_、九卿_咸宣_罪，不能服，反受其过，赎罪。

_元封_四年中，_关东_流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民于边以適之。上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。丞相惭不任职，乃上书曰：“_庆_幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。”天子曰：“仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？”以书让_庆_，_庆_甚惭，遂复视事。

_庆_文深审谨，然无他大略，为百姓言。后三岁馀，_太初_二年中，丞相_庆_卒，谥为_恬侯_。_庆_中子_德_，_庆_爱用之，上以_德_为嗣，代侯。后为太常，坐法当死，赎免为庶人。_庆_方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。及_庆_死后，稍以罪去，孝谨益衰矣。

_建陵侯卫绾_者，_代大陵_人也。绾以戏车为郎，事_文帝_，功次迁为中郎将，醇谨无他。_孝景_为太子时，召上左右饮，而_绾_称病不行。_文帝_且崩时，属_孝景_曰：“_绾_长者，善遇之。”及_文帝_崩，_景帝_立，岁馀不噍呵_绾_，_绾_日以谨力。

_景帝_幸_上林_，诏中郎将参乘，还而问曰：“君知所以得参乘乎？”_绾_曰：“臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。”上问曰：“吾为太子时召君，君不肯来，何也？”对曰：“死罪，实病！”上赐之剑。_绾_曰：“先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。”上曰：“剑，人之所施易，独至今乎？”_绾_曰：“具在。”上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。上以为廉，忠实无他肠，乃拜_绾_为_河间王_太傅。_吴楚_反，诏_绾_为将，将_河间_兵击_吴楚_有功，拜为中尉。三岁，以军功，_孝景_前六年中封_绾_为_建陵侯_。

其明年，上废太子，诛_栗卿_之属。上以为绾长者，不忍，乃赐_绾_告归，而使_郅都_治捕_栗氏_。既已，上立_胶东王_为太子，召_绾_，拜为太子太傅。久之，迁为御史大夫。五岁，代_桃侯舍_为丞相，朝奏事如职所奏。然自初官以至丞相，终无可言。天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。

为丞相三岁，_景帝_崩，_武帝_立。_建元_年中，丞相以_景帝_疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。其后_绾_卒，子_信_代。坐酎金失侯。

_塞侯直不疑_者，_南阳_人也。为郎，事_文帝_。其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意_不疑_，_不疑_谢有之，买金偿。而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。_文帝_称举，稍迁至太中大夫。朝廷见，人或毁曰：“_不疑_状貌甚美，然独无奈其善盗嫂何也！”_不疑_闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。

_吴楚_反时，_不疑_以二千石将兵击之。_景帝_后元年，拜为御史大夫。天子修_吴楚_时功，乃封_不疑_为_塞侯_。_武帝建元_年中，与丞相_绾_俱以过免。

_不疑_学《老子》言。其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。不好立名称，称为长者。_不疑_卒，子_相如_代。孙_望_，坐酎金失侯。

郎中令_周文_者，名_仁_，其先故_任城_人也。以医见。_景帝_为太子时，拜为舍人，积功稍迁，_孝文帝_时至太中大夫。_景帝_初即位，拜_仁_为郎中令。

_仁_为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。_景帝_入卧内，于后宫秘戏，_仁_常在旁。至_景帝_崩，_仁_尚为郎中令，终无所言。上时问人，_仁_曰：“上自察之。”然亦无所毁。以此_景帝_再自幸其家。家徙_阳陵_。上所赐甚多，然常让，不敢受也。诸侯群臣赂遗，终无所受。

_武帝_立，以为先帝臣，重之。_仁_乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。

御史大夫_张叔_者，名_欧_，_安丘侯说_之庶子也。_孝文_时以治刑名言事太子。然_欧_虽治刑名家，其人长者。_景帝_时尊重，常为九卿。至_武帝元朔_四年，_韩安国_免，诏拜_欧_为御史大夫。自_欧_为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。官属以为长者，亦不敢大欺。上具狱事，有可却，却之；不可者，不得已，为涕泣面对而封之。其爱人如此。

老病笃，请免。于是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。家于_阳陵_。子孙咸至大官矣。

_太史公_曰：_仲尼_有言曰“君子欲讷于言而敏于行”，其_万石_、_建陵_、_张叔_之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。_塞侯_微巧，而_周文_处调，君子讥之，为其近于佞也。然斯可谓笃行君子矣！
