---
title:"史记卷一百四田叔列传第四十四"
book:"史记"
---
_田叔_者，_赵陉城_人也。其先，_齐田氏_苗裔也。_叔_喜剑，学_黄老_术于_乐__巨公_所。_叔_为人刻廉自喜，喜游诸公。_赵_人举之_赵_相_赵午_，_午_言之_赵王张__敖_所，_赵王_以为郎中。数岁，切直廉平，_赵王_贤之，未及迁。

会_陈豨_反_代_，_汉_七年，_高祖_往诛之，过_赵_，_赵王张敖_自持案进食，礼恭甚，_高祖_箕踞骂之。是时_赵_相_赵午_等数十人皆怒，谓_张王_曰：“王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。”_赵王_啮指出血，曰：“先人失国，微陛下，臣等当虫出。公等奈何言若是！毋复出口矣！”于是_贯高_等曰：“王长者，不倍德。”卒私相与谋弑上。会事发觉，_汉_下诏捕_赵王_及群臣反者。于是_赵__午_等皆自杀，唯_贯高_就系。是时_汉_下诏书：“_赵_有敢随王者罪三族。”唯_孟__舒_、_田叔_等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随_赵王敖_至_长安_。_贯高_事明白，_赵王敖_得出，废为_宣平侯_，乃进言_田叔_等十馀人。上尽召见，与语，_汉_廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。_叔_为_汉中_守十馀年，会_高后_崩，诸_吕_作乱，大臣诛之，立_孝文帝_。

_孝文帝_既立，召_田叔_问之曰：“公知天下长者乎？”对曰：“臣何足以知之！”上曰：“公，长者也，宜知之。”_叔_顿首曰：“故_云中_守_孟舒_，长者也。”是时_孟舒_坐虏大入塞盗劫，_云中_尤甚，免。上曰：“先帝置_孟舒云中_十馀年矣，虏曾一入，_孟舒_不能坚守，毋故士卒战死者数百人。长者固杀人乎？公何以言_孟舒_为长者也？”_叔_叩头对曰：“是乃_孟舒_所以为长者也。夫_贯高_等谋反，上下明诏，_赵_有敢随_张王_，罪三族。然_孟舒_自髡钳，随_张王敖_之所在，欲以身死之，岂自知为_云中_守哉！_汉_与_楚_相距，士卒罢敝。_匈奴冒顿_新服北夷，来为边害，_孟舒_知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。_孟舒_岂故驱战之哉！是乃_孟舒_所以为长者也。”于是上曰：“贤哉_孟舒_！”复召_孟舒_以为_云中_守。

后数岁，_叔_坐法失官。_梁孝王_使人杀故_吴_相_袁盎_，_景帝_召_田叔_案_梁_，具得其事，还报。_景帝_曰：“_梁_有之乎？”_叔_对曰：“死罪！有之。”上曰：“其事安在？”_田叔_曰：“上毋以_梁_事为也。”上曰：“何也？”曰：“今_梁王_不伏诛，是_汉_法不行也；如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”_景__帝_大贤之，以为_鲁_相。

_鲁_相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。_田叔_取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰：“王非若主邪？何自敢言若主！”_鲁王_闻之大惭，发中府钱，使相偿之。相曰：“王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。”相毋与偿之。于是王乃尽偿之。

_鲁王_好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。王数使人请相休，终不休，曰：“我王暴露苑中，我独何为就舍！”_鲁王_以故不大出游。

数年，_叔_以官卒，_鲁_以百金祠，少子_仁_不受也，曰：“不以百金伤先人名。”

_仁_以壮健为_卫将军_舍人，数从击_匈奴_。_卫将军_进言_仁_，_仁_为郎中。数岁，为二千石丞相长史，失官。其后使刺举_三河_。上东巡，_仁_奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。月馀，上迁拜为司直。数岁，坐太子事。时左丞相自将兵，令司直_田仁_主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。_仁_发兵，_长陵_令_车千__秋_上变_仁_，_仁_族死。_陉城_今在_中山国_。

_太史公_曰：_孔子_称曰“居是国必闻其政”，_田叔_之谓乎！义不忘贤，明主之美以救过。_仁_与余善，余故并论之。

_褚先生_曰：臣为郎时，闻之曰_田仁_故与_任安_相善。_任安_，_荥阳_人也。少孤贫困，为人将车之_长安_，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。_武功_，_扶风_西界小邑也，_谷口蜀_刬道近山。_安_以为_武功_小邑，无豪，易高也，_安_留，代人为求盗亭父。后为亭长。邑中人民俱出猎，_任安_常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰：“无伤也，_任少卿_分别平，有智略。”明日复合会，会者数百人。_任少卿_曰：“某子甲何为不来乎？”诸人皆怪其见之疾也。其后除为三老，举为亲民，出为三百石长，治民。坐上行出游共帐不办，斥免。

乃为_卫将军_舍人，与_田仁_会，俱为舍人，居门下，同心相爱。此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶啮马。两人同床卧，_仁_窃言曰：“不知人哉家监也！”_任安_曰：“将军尚不知人，何乃家监也！”_卫__将军_从此两人过_平阳主_，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。主家皆怪而恶之，莫敢呵。

其后有诏募择_卫将军_舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府_赵禹_来过_卫将军_，将军呼所举舍人以示_赵禹_。_赵禹_以次问之，十馀人无一人习事有智略者。_赵禹_曰：“吾闻之，将门之下必有将类。传曰‘不知其君视其所使，不知其子视其所友’。今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将奈之何？”于是_赵禹_悉召_卫将军_舍人百馀人，以次问之，得_田仁_、_任安_，曰：“独此两人可耳，馀无可用者。”_卫将军_见此两人贫，意不平。_赵禹_去，谓两人曰：“各自具鞍马新绛衣。”两人对曰：“家贫无用具也。”将军怒曰：“今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞅如有移德于我者，何也？”将军不得已，上籍以闻。有诏召见_卫将军_舍人，此二人前见，诏问能略，相推第也。_田仁_对曰：“提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，_仁_不及_任__安_。”_任安_对曰：“夫决嫌疑，定是非，辩治官，使百姓无怨心，_安_不及_仁_也。”_武帝_大笑曰：“善。”使_任安_护北军，使_田仁_护边田谷于_河上_。此两人立名天下。

其后用_任安_为_益州_刺史，以_田仁_为丞相长史。

_田仁_上书言：“天下郡太守多为奸利，_三河_尤甚，臣请先刺举_三河_。_三河_太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正_三河_以警天下奸吏。”是时_河南_、_河内_太守皆御史大夫_杜_父兄子弟也，_河东_太守_石丞相_子孙也。是时_石氏_九人为二千石，方盛贵。_田仁_数上书言之。_杜大夫_及_石氏_使人谢，谓_田少卿_曰：“吾非敢有语言也，愿_少卿_无相诬污也。”_仁_已刺_三河_，_三河_太守皆下吏诛死。_仁_还奏事，_武帝_说，以_仁_为能不畏强御，拜_仁_为丞相司直，威振天下。

其后逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。是时_武帝_在_甘泉_，使御史大夫_暴君_下责丞相“何为纵太子”，丞相对言“使司直部守城门而开太子”。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。

是时_任安_为北军使者护军，太子立车北军南门外，召_任安_，与节令发兵。_安_拜受节，入，闭门不出。_武帝_闻之，以为_任安_为详邪，不傅事，何也？_任安_笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言“幸与我其鲜好者”。书上闻，_武帝_曰：“是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。_安_有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。”下_安_吏，诛死。

夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟。故_范蠡_之去_越_，辞不受官位，名传后世，万岁不忘，岂可及哉！后进者慎戒之。
