---
title:"史记卷一百六吴王濞列传第四十六"
book:"史记"
---
_吴王濞_者，_高帝_兄_刘仲_之子也。_高帝_已定天下七年，立_刘仲_为_代王_。而_匈奴_攻_代_，_刘仲_不能坚守，弃国亡，间行走_雒阳_，自归天子。天子为骨肉故，不忍致法，废以为_郃阳侯_。_高帝_十一年秋，_淮南王英布_反，东并_荆_地，劫其国兵，西度_淮_，击_楚_，_高帝_自将往诛之。_刘仲_子_沛侯濞_年二十，有气力，以骑将从破_布_军_蕲_西_会甀_，_布_走。_荆王刘贾_为_布_所杀，无后。上患_吴_、_会稽_轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立_濞_于_沛_为_吴王_，王三郡五十三城。已拜受印，_高帝_召_濞_相之，谓曰：“若状有反相。”心独悔，业已拜，因拊其背，告曰：“_汉_后五十年东南有乱者，岂若邪？然天下同姓为一家也，慎无反！”_濞_顿首曰：“不敢。”

会_孝惠_、_高后_时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民。_吴_有_豫章郡_铜山，_濞_则招致天下亡命者盗铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。

_孝文_时，_吴太子_入见，得侍皇太子饮博。_吴太子_师傅皆_楚_人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，皇太子引博局提_吴太子_，杀之。于是遣其丧归葬。至_吴_，_吴王_愠曰：“天下同宗，死_长安_即葬_长安_，何必来葬为！”复遣丧之_长__安_葬。_吴王_由此稍失藩臣之礼，称病不朝。京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸_吴_使来，辄系责治之。_吴王_恐，为谋滋甚。及后使人为秋请，上复责问_吴_使者，使者对曰：“王实不病，_汉_系治使者数辈，以故遂称病。且夫‘察见渊中鱼，不祥’。今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之而与更始。”于是天子乃赦_吴_使者归之，而赐_吴王_几杖，老，不朝。_吴_得释其罪，谋亦益解。然其居国以铜盐故，百姓无赋。卒践更，辄与平贾。岁时存问茂材，赏赐闾里。佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。如此者四十馀年，以故能使其众。

_晁错_为太子家令，得幸太子，数从容言_吴_过可削。数上书说_孝文帝_，_文帝_宽，不忍罚，以此_吴_日益横。及_孝景帝_即位，_错_为御史大夫，说上曰：“昔_高帝_初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子_悼惠王_王_齐_七十馀城，庶弟_元王_王_楚_四十馀城，兄子_濞_王_吴_五十馀城：封三庶孽，分天下半。今_吴王_前有太子之郄，诈称病不朝，于古法当诛，_文帝_弗忍，因赐几杖。德至厚，当改过自新。乃益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”三年冬，_楚王_朝，_晁错_因言_楚王戊_往年为_薄太后_服，私奸服舍，请诛之。诏赦，罚削_东海郡_。因削_吴_之_豫章郡_、_会稽郡_。及前二年_赵王_有罪，削其_河间郡_。_胶西王卬_以卖爵有奸，削其六县。

_汉_廷臣方议削_吴_。_吴王濞_恐削地无已，因以此发谋，欲举事。念诸侯无足与计谋者，闻_胶西王_勇，好气，喜兵，诸_齐_皆惮畏，于是乃使中大夫_应__高_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00139.jpg"/>_胶西王_。无文书，口报曰：“_吴王_不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其欢心。”王曰：“何以教之？”_高_曰：“今者主上兴于奸，饰于邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地，征求滋多，诛罚良善，日以益甚。里语有之，‘舐糠及米’。_吴_与_胶西_，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。_吴__王_身有内病，不能朝请二十馀年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有適，所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。”王曰：“然，有之。子将奈何？”_高_曰：“同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。今_吴王_自以为与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害于天下，亿亦可乎？”王瞿然骇曰：“寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴？”高曰：“御史大夫_晁错_，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣。彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也。故_吴王_欲内以_晁错_为讨，外随大王后车，彷徉天下，所乡者降，所指者下，天下莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则_吴王_率_楚王_略_函谷关_，守_荥阳敖仓_之粟，距_汉_兵。治次舍，须大王。大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？”王曰：“善。”_高_归报_吴王_，_吴王_犹恐其不与，乃身自为使，使于_胶西_，面结之。

_胶西_群臣或闻王谋，谏曰：“承一帝，至乐也。今大王与_吴_西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。诸侯之地不足为_汉_郡什二，而为畔逆以忧太后，非长策也。”王弗听。遂发使约_齐_、_菑川_、_胶东_、_济南_、_济北_，皆许诺，而曰“_城阳景王_有义，攻诸_吕_，勿与，事定分之耳”。

诸侯既新削罚，振恐，多怨_晁错_。及削_吴会稽_、_豫章郡_书至，则_吴王_先起兵，_胶西_正月丙午诛_汉_吏二千石以下，_胶东_、_菑川_、_济南_、_楚_、_赵_亦然，遂发兵西。_齐王_后悔，饮药自杀，畔约。_济北王_城坏未完，其郎中令劫守其王，不得发兵。_胶西_为渠率，_胶东_、_菑川_、_济南_共攻围_临菑_。_赵王遂_亦反，阴使_匈奴_与连兵。

七国之发也，_吴王_悉其士卒，下令国中曰：“寡人年六十二，身自将。少子年十四，亦为士卒先。诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发。”发二十馀万人。南使_闽越_、_东越_，_东越_亦发兵从。

_孝景帝_三年正月甲子，初起兵于_广陵_。西涉_淮_，因并_楚_兵。发使遗诸侯书曰：“_吴王刘濞_敬问_胶西王_、_胶东王_、_菑川王_、_济南王_、_赵王_、_楚王_、_淮南__王_、_衡山王_、_庐江王_、故_长沙王_子：幸教寡人！以_汉_有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，不以诸侯人君礼遇_刘氏_骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷。陛下多病志失，不能省察。欲举兵诛之，谨闻教。敝国虽狭，地方三千里；人虽少，精兵可具五十万。寡人素事_南越_三十馀年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十馀万。寡人虽不肖，愿以身从诸王。_越_直_长沙_者，因王子定_长沙_以北，西走_蜀_、_汉__中_。告_越_、_楚王_、_淮南_三王，与寡人西面；_齐_诸王与_赵王_定_河间_、_河内_，或入_临晋关_，或与寡人会_雒阳_；_燕王_、_赵王_固与_胡_王有约，_燕王_北定_代_、_云中_，抟_胡_众入_萧关_，走_长安_，匡正天子，以安_高庙_。愿王勉之。_楚元王_子、_淮南_三王或不沐洗十馀年，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听。今诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，以安_刘氏_，社稷之所愿也。敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，修兵革，聚谷食，夜以继日，三十馀年矣。凡为此，愿诸王勉用之。能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千户；二千石，千斤，封千户；千石，五百斤，封五百户：皆为列侯。其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将；人户五千，如得列将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金。佗封赐皆倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。愿诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取于_吴_，诸王日夜用之弗能尽。有当赐者告寡人，寡人且往遗之。敬以闻。”

七国反书闻天子，天子乃遣太尉_条侯周亚夫_将三十六将军，往击_吴__楚_；遣_曲周侯郦寄_击_赵_；将军_栾布_击_齐_；大将军_窦婴_屯_荥阳_，监_齐赵_兵。

_吴楚_反书闻，兵未发，_窦婴_未行，言故_吴_相_袁盎_。_盎_时家居，诏召入见。上方与_晁错_调兵算军食，上问_袁盎_曰：“君尝为_吴_相，知_吴_臣_田禄伯_为人乎？今_吴楚_反，于公何如？”对曰：“不足忧也，今破矣。”上曰：“_吴王_即山铸钱，煮海水为盐，诱天下豪桀，白头举事。若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也？”_袁盎_对曰：“_吴_有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令_吴_得豪桀，亦且辅王为义，不反矣。_吴_所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反。”_晁错_曰：“_袁盎_策之善。”上问曰：“计安出？”_盎_对曰：“愿屏左右。”上屏人，独_错_在。_盎_曰：“臣所言，人臣不得知也。”乃屏_错_。_错_趋避东厢，恨甚。上卒问_盎_，_盎_对曰：“_吴楚_相遗书，曰‘_高帝_王子弟各有分地，今贼臣_晁错_擅適过诸侯，削夺之地’。故以反为名，西共诛_晁错_，复故地而罢。方今计独斩_晁错_，发使赦_吴楚_七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢。”于是上嘿然良久，曰：“顾诚何如，吾不爱一人以谢天下。”_盎_曰：“臣愚计无出此，愿上孰计之。”乃拜_盎_为太常，_吴王_弟子_德侯_为宗正。_盎_装治行。后十馀日，上使中尉召_错_，绐载行东市。_错_衣朝衣斩东市。则遣_袁盎_奉宗庙，宗正辅亲戚，使告_吴_如_盎_策。至_吴_，_吴楚_兵已攻_梁_壁矣。宗正以亲故，先入见，谕_吴王_使拜受诏。_吴王_闻_袁盎_来，亦知其欲说己，笑而应曰：“我已为东帝，尚何谁拜？”不肯见_盎_而留之军中，欲劫使将。_盎_不肯，使人围守，且杀之，_盎_得夜出，步亡去，走_梁_军，遂归报。

_条侯_将乘六乘传，会兵_荥阳_。至_雒阳_，见_剧孟_，喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全。又以为诸侯已得_剧孟_，_剧孟_今无动。吾据_荥阳_，以东无足忧者。”至_淮阳_，问父_绛侯_故客_邓都尉_曰：“策安出？”客曰：“_吴_兵锐甚，难与争锋。_楚_兵轻，不能久。方今为将军计，莫若引兵东北壁_昌邑_，以_梁_委_吴_，_吴_必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝_淮泗_口，塞_吴_饷道。彼_吴梁_相敝而粮食竭，乃以全强制其罢极，破_吴_必矣。”_条侯_曰：“善。”从其策，遂坚壁_昌邑_南，轻兵绝_吴_饷道。

_吴王_之初发也，_吴_臣_田禄伯_为大将军。_田禄伯_曰：“兵屯聚而西，无佗奇道，难以就功。臣愿得五万人，别循_江淮_而上，收_淮南_、_长沙_，入_武关_，与大王会，此亦一奇也。”_吴王_太子谏曰：“王以反为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，奈何？且擅兵而别，多佗利害，未可知也，徒自损耳。”_吴王_即不许_田禄伯_。

_吴_少将_桓将军_说王曰：“_吴_多步兵，步兵利险；_汉_多车骑，车骑利平地。愿大王所过城邑不下，直弃去，疾西据_雒阳_武库，食_敖仓_粟，阻山_河_之险以令诸侯，虽毋入关，天下固已定矣。即大王徐行，留下城邑，_汉_军车骑至，驰入_梁楚_之郊，事败矣。”_吴王_问诸老将，老将曰：“此少年推锋之计可耳，安知大虑乎！”于是王不用_桓将军_计。

_吴王_专并将其兵，未度_淮_，诸宾客皆得为将、校尉、候、司马，独_周丘_不得用。_周丘_者，_下邳_人，亡命_吴_，酤酒无行，_吴王濞_薄之，弗任。_周丘_上谒，说王曰：“臣以无能，不得待罪行间。臣非敢求有所将，愿得王一_汉_节，必有以报王。”王乃予之。_周丘_得节，夜驰入_下邳_。_下邳_时闻_吴_反，皆城守。至传舍，召令。令人户，使从者以罪斩令。遂召昆弟所善豪吏告曰：“_吴_反兵且至，至，屠_下邳_不过食顷。今先下，家室必完，能者封侯矣。”出乃相告，_下邳_皆下。_周丘_一夜得三万人，使人报_吴王_，遂将其兵北略城邑。比至_城阳_，兵十馀万，破_城阳_中尉军。闻_吴王_败走，自度无与共成功，即引兵归_下邳_。未至，疽发背死。

二月中，_吴王_兵既破，败走，于是天子制诏将军曰：“盖闻为善者，天报之以福；为非者，天报之以殃。_高皇帝_亲表功德，建立诸侯，_幽王_、_悼惠王_绝无后，_孝文皇帝_哀怜加惠，王_幽王_子_遂_、_悼惠王_子_卬_等，令奉其先王宗庙，为_汉_藩国，德配天地，明并日月。_吴王濞_倍德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称病不朝二十馀年，有司数请_濞_罪，_孝文皇帝_宽之，欲其改行为善。今乃与_楚王戊_、_赵王遂_、_胶西王卬_、_济南王辟光_、_菑川王贤_、_胶东__王雄渠_约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及_汉_使者，迫劫万民，夭杀无罪，烧残民家，掘其丘冢，甚为暴虐。今_卬_等又重逆无道，烧宗庙，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置。敢有议诏及不如诏者，皆要斩。”

初，_吴王_之度_淮_，与_楚王_遂西败_棘壁_，乘胜前，锐甚。_梁孝王_恐，遣六将军击_吴_，又败_梁_两将，士卒皆还走_梁_。_梁_数使使报_条侯_求救，_条侯_不许。又使使恶_条侯_于上，上使人告_条侯_救_梁_，复守便宜不行。_梁_使_韩安国_及_楚_死事相弟_张羽_为将军，乃得颇败_吴_兵。_吴_兵欲西，_梁_城守坚，不敢西，即走_条侯_军，会_下邑_。欲战，_条侯_壁，不肯战。_吴_粮绝，卒饥，数挑战，遂夜奔_条侯_壁，惊东南。_条侯_使备西北，果从西北入。_吴_大败，士卒多饥死，乃畔散。于是_吴王_乃与其麾下壮士数千人夜亡去，度_江_走_丹徒_，保_东越_。_东越_兵可万馀人，乃使人收聚亡卒。_汉_使人以利啖_东越_，_东越_即绐_吴王_，_吴王_出劳军，即使人<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00140.jpg"/>杀_吴王_，盛其头，驰传以闻。_吴王_子_子华_、_子驹_亡走_闽__越_。_吴王_之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉、_梁_军。_楚王戊_军败，自杀。

三王之围_齐临菑_也，三月不能下。_汉_兵至，_胶西_、_胶东_、_菑川王_各引兵归。_胶西王_乃袒跣，席稿，饮水，谢太后。王太子_德_曰：“_汉_兵远，臣观之已罢，可袭，愿收大王馀兵击之，击之不胜，乃逃入海，未晚也。”王曰：“吾士卒皆已坏，不可发用。”弗听。_汉_将_弓高侯颓当_遗王书曰：“奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；不降者灭之。王何处，须以从事。”王肉袒叩头_汉_军壁，谒曰：“臣_卬_奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢之罪。”_弓高侯_执金鼓见之，曰：“王苦军事，愿闻王发兵状。”王顿首膝行对曰：“今者，_晁错_天子用事臣，变更_高皇帝_法令，侵夺诸侯地。_卬_等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛_错_。今闻_错_已诛，_卬_等谨以罢兵归。”将军曰：“王苟以_错_不善，何不以闻？乃未有诏虎符，擅发兵击义国。以此观之，意非欲诛_错_也。”乃出诏书为王读之。读之讫，曰：“王其自图。”王曰：“如_卬_等死有馀罪。”遂自杀。太后、太子皆死。_胶东_、_菑川_、_济南王_皆死，国除，纳于_汉_。_郦将军_围_赵_十月而下之，_赵王_自杀。_济北王_以劫故，得不诛，徙王_菑川_。

初，_吴王_首反，并将_楚_兵，连_齐赵_。正月起兵，三月皆破，独_赵_后下。复置_元王_少子_平陆侯礼_为_楚王_，续_元王_后。徙_汝南王非_王_吴_故地，为_江都王_。

_太史公_曰：_吴王_之王，由父省也。能薄赋敛，使其众，以擅山海利。逆乱之萌，自其子兴。争技发难，卒亡其本；亲_越_谋宗，竟以夷陨。_晁错_为国远虑，祸反近身。_袁盎_权说，初宠后辱。故古者诸侯地不过百里，山海不以封。“毋亲夷狄，以疏其属”，盖谓_吴_邪？“毋为权首，反受其咎”，岂_盎_、_错_邪？
