---
title:"史记卷一百七魏其武安侯列传第四十七"
book:"史记"
---
_魏其侯窦婴_者，_孝文后_从兄子也。父世_观津_人。喜宾客。_孝文_时，_婴_为_吴_相，病免。_孝景_初即位，为詹事。

_梁孝王_者，_孝景_弟也，其母_窦太后_爱之。_梁孝王_朝，因昆弟燕饮。是时上未立太子，酒酣，从容言曰：“千秋之后传_梁王_。”太后欢。_窦婴_引卮酒进上，曰：“天下者，_高祖_天下，父子相传，此_汉_之约也，上何以得擅传_梁__王_！”太后由此憎_窦婴_。_窦婴_亦薄其官，因病免。太后除_窦婴_门籍，不得入朝请。

_孝景_三年，_吴楚_反，上察宗室诸_窦_毋如_窦婴_贤，乃召_婴_。_婴_入见，固辞谢病不足任。太后亦惭。于是上曰：“天下方有急，_王孙_宁可以让邪？”乃拜_婴_为大将军，赐金千斤。_婴_乃言_袁盎_、_栾布_诸名将贤士在家者进之。所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无人家者。_窦婴_守_荥阳_，监_齐赵_兵。七国兵已尽破，封_婴_为_魏其侯_。诸游士宾客争归_魏其侯_。_孝景_时每朝议大事，_条侯_、_魏其侯_，诸列侯莫敢与亢礼。

_孝景_四年，立_栗太子_，使_魏其侯_为太子傅。_孝景_七年，_栗太子_废，_魏其_数争不能得。_魏其_谢病，屏居_蓝田_南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。_梁_人_高遂_乃说_魏其_曰：“能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。今将军傅太子，太子废而不能争；争不能得，又弗能死。自引谢病，拥_赵_女，屏闲处而不朝。相提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。”_魏其侯_然之，乃遂起，朝请如故。

_桃侯_免相，_窦太后_数言_魏其侯_。_孝景帝_曰：“太后岂以为臣有爱，不相_魏其_？_魏其_者，沾沾自喜耳，多易。难以为相，持重。”遂不用，用_建陵侯卫绾_为丞相。

_武安侯田蚡_者，_孝景_后同母弟也，生_长陵_。_魏其_已为大将军后，方盛，_蚡_为诸郎，未贵，往来侍酒_魏其_，跪起如子姓。及_孝景_晚节，_蚡_益贵幸，为太中大夫。_蚡_辩有口，学《槃盂》诸书，_王太后_贤之。_孝景_崩，即日太子立，称制，所镇抚多有_田蚡_宾客计策。_蚡_弟_田胜_，皆以太后弟，_孝景_后三年封_蚡_为_武安侯_，_胜_为_周阳侯_。

_武安侯_新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾_魏其_诸将相。_建元_元年，丞相_绾_病免，上议置丞相、太尉。_籍福_说_武安侯_曰：“_魏__其_贵久矣，天下士素归之。今将军初兴，未如_魏其_，即上以将军为丞相，必让_魏其_。_魏其_为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。”_武安侯_乃微言太后风上，于是乃以_魏其侯_为丞相，_武安侯_为太尉。_籍福_贺_魏其侯_，因吊曰：“君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。”_魏其_不听。

_魏其_、_武安_俱好儒术，推毂_赵绾_为御史大夫，_王臧_为郎中令。迎_鲁申公_，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，以兴太平。举適诸_窦_宗室毋节行者，除其属籍。时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至_窦太后_。太后好_黄老_之言，而_魏其_、_武安_、_赵绾_、_王臧_等务隆推儒术，贬道家言，是以_窦太后_滋不说_魏其_等。及_建元_二年，御史大夫_赵绾_请无奏事东宫。_窦太后_大怒，乃罢逐_赵绾_、_王臧_等，而免丞相、太尉，以_柏至__侯许昌_为丞相，_武强侯庄青翟_为御史大夫。_魏其_、_武安_由此以侯家居。

_武安侯_虽不任职，以_王太后_故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去_魏其_归_武安_。_武安_日益横。_建元_六年，_窦太后_崩，丞相_昌_、御史大夫_青翟_坐丧事不办，免。以_武安侯蚡_为丞相，以大司农_韩安国_为御史大夫。天下士郡诸侯愈益附_武安_。

_武安_者，貌侵，生贵甚。又以为诸侯王多长，上初即位，富于春秋，_蚡_以肺腑为京师相，非痛折节以礼诎之，天下不肃。当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅，上怒曰：“君何不遂取武库！”是后乃退。尝召客饮，坐其兄_盖侯_南乡，自坐东乡，以为_汉_相尊，不可以兄故私桡。_武安_由此滋骄，治宅甲诸第。田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道。前堂罗钟鼓，立曲旃；后房妇女以百数。诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数。

_魏其_失_窦太后_，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯_灌将军_独不失故。_魏其_日默默不得志，而独厚遇_灌将军_。

_灌将军夫_者，_颍阴_人也。_夫_父_张孟_，尝为_颍阴侯婴_舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙_灌氏_姓为_灌孟_。_吴楚_反时，_颍阴侯灌何_为将军，属太尉，请_灌孟_为校尉。_夫_以千人与父俱。_灌孟_年老，_颍阴侯_强请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死_吴_军中。军法，父子俱从军，有死事，得与丧归。_灌夫_不肯随丧归，奋曰：“愿取_吴王_若将军头，以报父之仇。”于是_灌夫_被甲持戟，募军中壮士所善愿从者数十人。及出壁门，莫敢前。独二人及从奴十数骑驰入_吴_军，至_吴_将麾下，所杀伤数十人。不得前，复驰还，走入_汉_壁，皆亡其奴，独与一骑归。_夫_身中大创十馀，适有万金良药，故得无死。_夫_创少瘳，又复请将军曰：“吾益知_吴_壁中曲折，请复往。”将军壮义之，恐亡_夫_，乃言太尉，太尉乃固止之。_吴_已破，_灌夫_以此名闻天下。

_颍阴侯_言之上，上以_夫_为中郎将。数月，坐法去。后家居_长安_，_长安_中诸公莫弗称之。_孝景_时，至_代_相。_孝景_崩，今上初即位，以为_淮阳_天下交，劲兵处，故徙_夫_为_淮阳_太守。_建元_元年，入为太仆。二年，_夫_与_长乐_卫尉_窦甫_饮，轻重不得，_夫_醉，搏_甫_。_甫_，_窦太后_昆弟也。上恐太后诛_夫_，徙为_燕_相。数岁，坐法去官，家居_长安_。

_灌夫_为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。稠人广众，荐宠下辈。士亦以此多之。

_夫_不喜文学，好任侠，已然诺。诸所与交通，无非豪杰大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横于_颍川_。_颍川_儿乃歌之曰：“_颍水_清，_灌氏_宁；_颍水_浊，_灌氏_族。”

_灌夫_家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。及_魏其侯_失势，亦欲倚_灌夫_引绳批根生平慕之后弃之者。_灌夫_亦倚_魏其_而通列侯宗室为名高。两人相为引重，其游如父子然。相得欢甚，无厌，恨相知晚也。

_灌夫_有服，过丞相。丞相从容曰：“吾欲与_仲孺_过_魏其侯_，会_仲孺_有服。”_灌夫_曰：“将军乃肯幸临况_魏其侯_，_夫_安敢以服为解！请语_魏其侯_帐具，将军旦日蚤临。”_武安_许诺。_灌夫_具语_魏其侯_如所谓_武安侯_。_魏其_与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候伺。至日中，丞相不来。_魏其_谓_灌夫_曰：“丞相岂忘之哉？”_灌夫_不怿，曰：“_夫_以服请，宜往。”乃驾，自往迎丞相。丞相特前戏许_灌夫_，殊无意往。及_夫_至门，丞相尚卧。于是_夫_入见，曰：“将军昨日幸许过_魏其_，_魏其_夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。”_武安_鄂谢曰：“吾昨日醉，忽忘与_仲孺_言。”乃驾往，又徐行，_灌夫_愈益怒。及饮酒酣，_夫_起舞属丞相，丞相不起，_夫_从坐上语侵之。_魏其_乃扶_灌__夫_去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极欢而去。

丞相尝使_籍福_请_魏其_城南田。_魏其_大望曰：“老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎！”不许。_灌夫_闻，怒，骂_籍福_。_籍福_恶两人有郄，乃谩自好谢丞相曰：“_魏其_老且死，易忍，且待之。”已而_武安_闻_魏其_、_灌夫_实怒不予田，亦怒曰：“_魏其_子尝杀人，_蚡_活之。_蚡_事_魏其_无所不可，何爱数顷田？且_灌__夫_何与也？吾不敢复求田。”_武安_由此大怨_灌夫_、_魏其_。

_元光_四年春，丞相言_灌夫_家在_颍川_，横甚，民苦之。请案。上曰：“此丞相事，何请。”_灌夫_亦持丞相阴事，为奸利，受_淮南王_金与语言。宾客居间，遂止，俱解。

夏，丞相取_燕王_女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往贺。_魏其侯_过_灌夫_，欲与俱。_夫_谢曰：“_夫_数以酒失得过丞相，丞相今者又与_夫_有郄。”_魏__其_曰：“事已解。”强与俱。饮酒酣，_武安_起为寿，坐皆避席伏。已_魏其侯_为寿，独故人避席耳，馀半膝席。_灌夫_不悦。起行酒，至_武安_，_武安_膝席曰：“不能满觞。”_夫_怒，因嘻笑曰：“将军贵人也，属之！”时_武安_不肯。行酒次至_临汝侯_，_临汝侯_方与_程不识_耳语，又不避席。_夫_无所发怒，乃骂_临汝侯_曰：“生平毁_程不识_不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫耳语！”_武安_谓_灌夫_曰：“_程李_俱东西宫卫尉，今众辱_程将军_，_仲孺_独不为_李将军_地乎？”_灌__夫_曰：“今日斩头陷匈，何知_程李_乎！”坐乃起更衣，稍稍去。_魏其侯_去，麾_灌夫_出。_武安_遂怒曰：“此吾骄_灌夫_罪。”乃令骑留_灌夫_。_灌夫_欲出不得。_籍福_起为谢，案_灌夫_项令谢。_夫_愈怒，不肯谢。_武安_乃麾骑缚_夫_置传舍，召长史曰：“今日召宗室，有诏。”劾_灌夫_骂坐不敬，系居室。遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸_灌氏_支属，皆得弃市罪。_魏其侯_大愧，为资使宾客请，莫能解。_武安_吏皆为耳目，诸_灌氏_皆亡匿，_夫_系，遂不得告言_武安_阴事。

_魏其_锐身为救_灌夫_。夫人谏_魏其_曰：“_灌将军_得罪丞相，与太后家忤，宁可救邪？”_魏其侯_曰：“侯自我得之，自我捐之，无所恨。且终不令_灌仲孺_独死，_婴_独生。”乃匿其家，窃出上书。立召入，具言_灌夫_醉饱事，不足诛。上然之，赐_魏其_食，曰：“东朝廷辩之。”

_魏其_之东朝，盛推_灌夫_之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之。_武安_又盛毁_灌夫_所为横恣，罪逆不道。_魏其_度不可奈何，因言丞相短。_武安_曰：“天下幸而安乐无事，_蚡_得为肺腑，所好音乐狗马田宅。_蚡_所爱倡优巧匠之属，不如_魏其_、_灌夫_日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪两宫间，幸天下有变，而欲有大功。臣乃不知_魏其_等所为。”于是上问朝臣：“两人孰是？”御史大夫_韩安国_曰：“_魏其_言_灌夫_父死事，身荷戟驰入不测之_吴_军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也。_魏其_言是也。丞相亦言_灌夫_通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣_颍川_，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所谓‘枝大于本，胫大于股，不折必披’，丞相言亦是。唯明主裁之。”主爵都尉_汲黯_是_魏其_。内史_郑当时_是_魏其_，后不敢坚对。馀皆莫敢对。上怒内史曰：“公平生数言_魏其_、_武安_长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣。”即罢起入，上食太后。太后亦已使人候伺，具以告太后。太后怒，不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟，令我百岁后，皆鱼肉之矣。且帝宁能为石人邪！此特帝在，即录录，设百岁后，是属宁有可信者乎？”上谢曰：“俱宗室外家，故廷辩之。不然，此一狱吏所决耳。”是时郎中令_石建_为上分别言两人事。

_武安_已罢朝，出止车门，召_韩御史大夫_载，怒曰：“与_长孺_共一老秃翁，何为首鼠两端？”_韩御史_良久谓丞相曰：“君何不自喜？夫_魏其_毁君，君当免冠解印绶归，曰‘臣以肺腑幸得待罪，固非其任，_魏其_言皆是’。如此，上必多君有让，不废君。_魏其_必内愧，杜门<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00141.jpg"/>舌自杀。今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！”_武安_谢罪曰：“争时急，不知出此。”

于是上使御史簿责_魏其_所言_灌夫_，颇不雠，欺谩。劾系都司空。_孝景_时，_魏其_常受遗诏，曰“事有不便，以便宜论上”。及系，_灌夫_罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上。_魏其_乃使昆弟子上书言之，幸得复召见。书奏上，而案尚书大行无遗诏。诏书独藏_魏其_家，家丞封。乃劾_魏其_矫先帝诏，罪当弃市。五年十月，悉论_灌夫_及家属。_魏其_良久乃闻，闻即恚，病痱，不食欲死。或闻上无意杀_魏其_，_魏其_复食，治病，议定不死矣。乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市_渭城_。

其春，_武安侯_病，专呼服谢罪。使巫视鬼者视之，见_魏其_、_灌夫_共守，欲杀之。竟死。子_恬_嗣。_元朔_三年，_武安侯_坐衣襜褕入宫，不敬。

_淮南王_安谋反觉，治。王前朝，_武安侯_为太尉，时迎王至_霸上_，谓王曰：“上未有太子，大王最贤，_高祖_孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉！”_淮南王_大喜，厚遗金财物。上自_魏其_时不直_武安_，特为太后故耳。及闻_淮南王_金事，上曰：“使_武安侯_在者，族矣。”

_太史公_曰：_魏其_、_武安_皆以外戚重，_灌夫_用一时决策而名显。_魏其_之举以_吴楚_，_武安_之贵在日月之际。然_魏其_诚不知时变，_灌夫_无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱。_武安_负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延。众庶不载，竟被恶言。呜呼哀哉！祸所从来矣！
