---
title:"史记卷一百八韩长孺列传第四十八"
book:"史记"
---
御史大夫_韩安国_者，_梁成安_人也，后徙_睢阳_。尝受《韩子》、杂家说于_驺__田生_所。事_梁孝王_为中大夫。_吴楚_反时，_孝王_使_安国_及_张羽_为将，扞_吴_兵于东界。_张羽_力战，_安国_持重，以故_吴_不能过_梁_。_吴楚_已破，_安国_、_张羽_名由此显。

_梁孝王_，_景帝_母弟，_窦太后_爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僭于天子。天子闻之，心弗善也。太后知帝不善，乃怒_梁_使者，弗见，案责王所为。_韩安国_为_梁_使，见大长公主而泣曰：“何_梁王_为人子之孝，为人臣之忠，而太后曾弗省也？夫前日_吴_、_楚_、_齐_、_赵_七国反时，自关以东皆合从西向，惟_梁_最亲为艰难。_梁王_念太后、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人将兵击却_吴楚_，_吴楚_以故兵不敢西，而卒破亡，_梁王_之力也。今太后以小节苛礼责望_梁王_。_梁王_父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。今_梁_使来，辄案责之。_梁王_恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何_梁王_之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？”大长公主具以告太后，太后喜曰：“为言之帝。”言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：“兄弟不能相教，乃为太后遗忧。”悉见_梁_使，厚赐之。其后_梁王_益亲欢。太后、长公主更赐_安国_可直千馀金。名由此显，结于_汉_。

其后_安国_坐法抵罪，_蒙_狱吏_田甲_辱_安国_。_安国_曰：“死灰独不复然乎？”_田甲_曰：“然即溺之。”居无何，_梁_内史缺，_汉_使使者拜_安国_为_梁_内史，起徒中为二千石。_田甲_亡走。_安国_曰：“_甲_不就官，我灭而宗。”_甲_因肉袒谢。_安国_笑曰：“可溺矣！公等足与治乎？”卒善遇之。

_梁_内史之缺也，_孝王_新得_齐_人_公孙诡_，说之，欲请以为内史。_窦太后_闻，乃诏王以_安国_为内史

_公孙诡_、_羊胜_说_孝王_求为帝太子及益地事，恐_汉_大臣不听，乃阴使人刺_汉_用事谋臣。及杀故_吴_相_袁盎_，_景帝_遂闻_诡_、_胜_等计画，乃遣使捕_诡_、_胜_，必得。_汉_使十辈至_梁_，相以下举国大索，月馀不得。内史_安国_闻_诡_、_胜_匿_孝王_所，_安国_入见王而泣曰：“主辱臣死。大王无良臣，故事纷纷至此。今_诡_、_胜_不得，请辞赐死。”王曰：“何至此？”_安国_泣数行下，曰：“大王自度于皇帝，孰与太上皇之与_高皇帝_及皇帝之与_临江王_亲？”_孝王_曰：“弗如也。”_安国_曰：“夫太上、_临江_亲父子之间，然而_高帝_曰‘提三尺剑取天下者朕也’，故太上皇终不得制事，居于_栎阳_。_临江王_，適长太子也，以一言过，废王_临江_；用宫垣事，卒自杀中尉府。何者？治天下终不以私乱公。语曰：‘虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？’今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。天子以太后故，不忍致法于王。太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？”语未卒，_孝王_泣数行下，谢_安国_曰：“吾今出_诡_、_胜_。”_诡_、_胜_自杀。_汉_使还报，_梁_事皆得释，_安国_之力也。于是_景帝_、太后益重_安国_。_孝王_卒，_共王_即位，_安国_坐法失官，居家。

_建元_中，_武安侯田蚡_为_汉_太尉，亲贵用事，_安国_以五百金物遗_蚡_。_蚡_言_安国_太后，天子亦素闻其贤，即召以为_北地_都尉，迁为大司农。_闽越_、_东__越_相攻，_安国_及大行_王恢_将。未至_越_，_越_杀其王降，_汉_兵亦罢。_建元_六年，_武安侯_为丞相，_安国_为御史大夫。

_匈奴_来请和亲，天子下议。大行_王恢_，_燕_人也，数为边吏，习知_胡_事。议曰：“_汉_与_匈奴_和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之。”_安国_曰：“千里而战，兵不获利。今_匈奴_负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为强，自上古不属为人。_汉_数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。且强弩之极，矢不能穿_鲁_缟；冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。”群臣议者多附_安国_，于是上许和亲。

其明年，则_元光_元年，_雁门马邑_豪_聂翁壹_因大行_王恢_言上曰：“_匈奴_初和亲，亲信边，可诱以利。”阴使_聂翁壹_为间，亡入_匈奴_，谓单于曰：“吾能斩_马邑_令丞吏，以城降，财物可尽得。”单于爱信之，以为然，许_聂翁壹_。_聂翁壹_乃还，诈斩死罪囚，悬其头_马邑_城，示单于使者为信。曰：“_马邑_长吏已死，可急来。”于是单于穿塞将十馀万骑，入_武州_塞。

当是时，_汉_伏兵车骑材官三十馀万，匿_马邑_旁谷中。卫尉_李广_为骁骑将军，太仆_公孙贺_为轻车将军，大行_王恢_为将屯将军，太中大夫_李息_为材官将军。御史大夫_韩安国_为护军将军，诸将皆属护军。约单于入_马邑_而_汉_兵纵发。_王恢_、_李息_、_李广_别从_代_主击其辎重。于是单于入_汉_长城_武州_塞。未至_马邑_百馀里，行掠卤，徒见畜牧于野，不见一人。单于怪之，攻烽燧，得_武州_尉史。欲刺问尉史。尉史曰：“_汉_兵数十万伏_马邑_下。”单于顾谓左右曰：“几为_汉_所卖！”乃引兵还。出塞，曰：“吾得尉史，乃天也。”命尉史为“天王”。塞下传言单于已引去。_汉_兵追至塞，度弗及，即罢。_王恢_等兵三万，闻单于不与_汉_合，度往击辎重，必与单于精兵战，_汉_兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。

天子怒_王恢_不出击单于辎重，擅引兵罢也。_恢_曰：“始约虏入_马邑城_，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，提取辱耳。臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。”于是下_恢_廷尉。廷尉当_恢_逗桡，当斩。_恢_私行千金丞相_蚡_。_蚡_不敢言上，而言于太后曰：“_王恢_首造_马邑_事，今不成而诛_恢_，是为_匈奴_报仇也。”上朝太后，太后以丞相言告上。上曰：“首为_马邑_事者，_恢_也，故发天下兵数十万，从其言，为此。且纵单于不可得，_恢_所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛_恢_，无以谢天下。”于是_恢_闻之，乃自杀。

_安国_为人多大略，智足以当世取合，而出于忠厚焉。贪嗜于财。所推举皆廉士，贤于己者也。于_梁_举_壶遂_、_臧固_、_郅他_，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器。_安国_为御史大夫四岁馀，丞相_田蚡_死，_安国_行丞相事，奉引堕车蹇。天子议置相，欲用_安国_，使使视之，蹇甚，乃更以_平__棘侯薛泽_为丞相。_安国_病免数月，蹇愈，上复以_安国_为中尉。岁馀，徙为卫尉。

车骑将军_卫青_击_匈奴_，出_上谷_，破_胡茏城_。将军_李广_为_匈奴_所得，复失之；_公孙敖_大亡卒：皆当斩，赎为庶人。明年，_匈奴_大入边，杀_辽西_太守，及入_雁门_，所杀略数千人。车骑将军_卫青_击之，出_雁门_。卫尉_安国_为材官将军，屯于_渔阳_。_安国_捕生虏，言_匈奴_远去。即上书言方田作时，请且罢军屯。罢军屯月馀，_匈奴_大入_上谷_、_渔阳_。_安国_壁乃有七百馀人，出与战，不胜，复入壁。_匈奴_虏略千馀人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让_安__国_。徙_安国_益东，屯_右北平_。是时_匈奴_虏言当入东方。

_安国_始为御史大夫及护军，后稍斥疏，下迁；而新幸壮将军_卫青_等有功，益贵。_安国_既疏远，默默也；将屯又为_匈奴_所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。数月，病欧血死。_安国_以_元朔_二年中卒。

_太史公_曰：余与_壶遂_定律历，观_韩长孺_之义，_壶遂_之深中隐厚。世之言_梁_多长者，不虚哉！_壶遂_官至詹事，天子方倚以为_汉_相，会_遂_卒。不然，_壶遂_之内廉行修，斯鞠躬君子也。
