---
title:"史记卷一百九李将军列传第四十九"
book:"史记"
---
_李将军广_者，_陇西成纪_人也。其先曰_李信_，_秦_时为将，逐得_燕太子丹_者也。故_槐里_，徙_成纪_。_广_家世世受射。_孝文帝_十四年，_匈奴_大入_萧关_，而_广_以良家子从军击_胡_，用善骑射，杀首虏多，为_汉_中郎。_广_从弟_李蔡_亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而_文帝_曰：“惜乎，子不遇时！如令子当_高帝_时，万户侯岂足道哉！”

及_孝景_初立，_广_为_陇西_都尉，徙为骑郎将。_吴楚_军时，_广_为骁骑都尉，从太尉_亚夫_击_吴楚_军，取旗，显功名_昌邑_下。以_梁王_授_广_将军印，还，赏不行。徙为_上谷_太守，_匈奴_日以合战。典属国_公孙昆邪_为上泣曰：“_李广_才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”于是乃徙为_上郡_太守。后_广_转为边郡太守，徙_上郡_。尝为_陇西_、_北地_、_雁门_、_代郡_、_云中_太守，皆以力战为名。

_匈奴_大入_上郡_，天子使中贵人从_广_勒习兵击_匈奴_。中贵人将骑数十纵，见_匈奴_三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走_广_。_广_曰：“是必射雕者也。”_广_乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。_广_令其骑张左右翼，而_广_身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果_匈__奴_射雕者也。已缚之上马，望_匈奴_有数千骑，见_广_，以为诱骑，皆惊，上山陈。_广_之百骑皆大恐，欲驰还走。_广_曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，_匈奴_追射我立尽。今我留，_匈奴_必以我为大军之诱，必不敢击我。”_广_令诸骑曰：“前！”前未到_匈奴_陈二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”_广_曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是_胡_骑遂不敢击。有白马将出护其兵，_李广_上马与十馀骑奔射杀_胡_白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，_胡_兵终怪之，不敢击。夜半时，_胡_兵亦以为_汉_有伏军于旁欲夜取之，_胡_皆引兵而去。平旦，_李广_乃归其大军。大军不知_广_所之，故弗从。

居久之，_孝景_崩，_武帝_立，左右以为_广_名将也，于是_广_以_上郡_太守为_未__央_卫尉，而_程不识_亦为_长乐_卫尉。_程不识_故与_李广_俱以边太守将军屯。及出击_胡_，而_广_行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。_程不识_正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。_不识_曰：“_李广_军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”是时_汉_边郡_李广_、_程不识_皆为名将，然_匈奴_畏_李__广_之略，士卒亦多乐从_李广_而苦_程不识_。_程不识孝景_时以数直谏为太中大夫。为人廉，谨于文法。

后_汉_以_马邑_城诱单于，使大军伏_马邑_旁谷，而_广_为骁骑将军，领属护军将军。是时单于觉之，去，_汉_军皆无功。其后四岁，_广_以卫尉为将军，出_雁门_击_匈奴_。_匈奴_兵多，破败_广_军，生得_广_。单于素闻_广_贤，令曰：“得_李__广_必生致之。”_胡_骑得_广_，_广_时伤病，置_广_两马间，络而盛卧_广_。行十馀里，_广_详死，睨其旁有一_胡_儿骑善马，_广_暂腾而上_胡_儿马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。_匈奴_捕者骑数百追之，_广_行取_胡_儿弓，射杀追骑，以故得脱。于是至_汉_，_汉_下_广_吏。吏当_广_所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。

顷之，家居数岁。_广_家与故_颍阴侯_孙屏野居_蓝田_南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至_霸陵亭_，_霸陵_尉醉，呵止_广_。_广_骑曰：“故_李__将军_。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”止_广_宿亭下。居无何，_匈奴_入杀_辽西_太守，败_韩将军_，后_韩将军_徙_右北平_。于是天子乃召拜_广_为_右北__平_太守。_广_即请_霸陵_尉与俱，至军而斩之。

_广_居_右北平_，_匈奴_闻之，号曰“_汉_之飞将军”，避之数岁，不敢入_右北__平_。

_广_出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。_广_所居郡闻有虎，尝自射之。及居_右北平_射虎，虎腾伤_广_，_广_亦竟射杀之。

_广_廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终_广_之身，为二千石四十馀年，家无馀财，终不言家产事。_广_为人长，猨臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及_广_。_广_讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。专以射为戏，竟死。_广_之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，_广_不近水，士卒不尽食，_广_不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。

居顷之，_石建_卒，于是上召_广_代_建_为郎中令。_元朔_六年，_广_复为后将军，从大将军军出_定襄_，击_匈奴_。诸将多中首虏率，以功为侯者，而_广_军无功。后二岁，_广_以郎中令将四千骑出_右北平_，_博望侯张骞_将万骑与_广_俱，异道。行可数百里，_匈奴_左贤王将四万骑围_广_，_广_军士皆恐，_广_乃使其子_敢_往驰之。_敢_独与数十骑驰，直贯_胡_骑，出其左右而还，告_广_曰：“_胡_虏易与耳。”军士乃安。_广_为圜陈外向，_胡_急击之，矢下如雨。_汉_兵死者过半，_汉_矢且尽。_广_乃令士持满毋发，而_广_身自以大黄射其裨将，杀数人，_胡_虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而_广_意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而_博望侯_军亦至，_匈奴_军乃解去。_汉_军罢，弗能追。是时_广_军几没，罢归。_汉_法，_博望侯_留迟后期，当死，赎为庶人。_广_军功自如，无赏。

初，_广_之从弟_李蔡_与_广_俱事_孝文帝_。_景帝_时，_蔡_积功劳至二千石。_孝__武帝_时，至_代_相。以_元朔_五年为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为_乐安侯_。_元狩_二年中，代_公孙弘_为丞相。_蔡_为人在下中，名声出_广_下甚远，然_广_不得爵邑，官不过九卿，而_蔡_为列侯，位至三公。诸_广_之军吏及士卒或取封侯。_广_尝与望气_王朔_燕语，曰：“自_汉_击_匈奴_而_广_未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击_胡_军功取侯者数十人，而_广_不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”_朔_曰：“将军自念，岂尝有所恨乎？”_广_曰：“吾尝为_陇西_守，_羌_尝反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。”_朔_曰：“祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”

后二岁，大将军、骠骑将军大出击_匈奴_，_广_数自请行。天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，_元狩_四年也。

_广_既从大将军_青_击_匈奴_，既出塞，_青_捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令_广_并于右将军军，出东道。东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。_广_自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与_匈奴_战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于。”大将军_青_亦阴受上诫，以为_李广_老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。而是时_公孙敖_新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使_敖_与俱当单于，故徙前将军_广_。_广_时知之，固自辞于大将军。大将军不听，令长史封书与_广_之莫府，曰：“急诣部，如书。”_广_不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军_食其_合军出东道。军亡导，或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕，遇前将军、右将军。_广_已见大将军，还入军。大将军使长史持糒醪遗_广_，因问_广_、_食其_失道状，_青_欲上书报天子军曲折。_广_未对，大将军使长史急责_广_之幕府对簿。_广_曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

至莫府，_广_谓其麾下曰：“_广_结发与_匈奴_大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙_广_部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且_广_年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。_广_军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。

_广_子三人，曰_当户_、_椒_、_敢_，为郎。天子与_韩嫣_戏，_嫣_少不逊，_当户_击_嫣_，_嫣_走。于是天子以为勇。_当户_早死，拜_椒_为_代郡_太守，皆先_广_死。_当__户_有遗腹子名_陵_。_广_死军时，_敢_从骠骑将军。_广_死明年，_李蔡_以丞相坐侵_孝景园_壖地，当下吏治，_蔡_亦自杀，不对狱，国除。_李敢_以校尉从骠骑将军击_胡_左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代_广_为郎中令。顷之，怨大将军_青_之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，_敢_从上_雍_，至_甘泉宫_猎。骠骑将军_去病_与_青_有亲，射杀_敢_。_去病_时方贵幸，上讳云鹿触杀之。居岁馀，_去病_死。而_敢_有女为太子中人，爱幸，_敢_男_禹_有宠于太子，然好利，_李氏_陵迟衰微矣。

_李陵_既壮，选为_建章_监，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为_李氏_世将，而使将八百骑。尝深入_匈奴_二千馀里，过_居延_视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，将_丹阳楚_人五千人，教射_酒泉_、_张掖_以屯卫_胡_。

数岁，_天汉_二年秋，贰师将军_李广利_将三万骑击_匈奴_右贤王于_祁__连天山_，而使_陵_将其射士步兵五千人出_居延_北可千馀里，欲以分_匈奴_兵，毋令专走贰师也。_陵_既至期还，而单于以兵八万围击_陵_军。_陵_军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤_匈奴_亦万馀人。且引且战，连斗八日，还未到_居延_百馀里，_匈奴_遮狭绝道，_陵_食乏而救兵不到，虏急击招降_陵_。_陵_曰：“无面目报陛下。”遂降_匈奴_。其兵尽没，馀亡散得归_汉_者四百馀人。

单于既得_陵_，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻_陵_而贵之。_汉_闻，族_陵_母妻子。自是之后，_李氏_名败，而_陇西_之士居门下者皆用为耻焉。

_太史公_曰：《传》曰“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。其_李将军_之谓也？余睹_李将军_悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”。此言虽小，可以谕大也。
