---
title:"史 记 卷 十 一孝景本纪第十一"
book:"史记"
---
_孝景皇帝_者，_孝文_之中子也。母_窦太后_。_孝文_在_代_时，前后有三男，及_窦太后_得幸，前后死，及三子更死，故_孝景_得立。

元年四月乙卯，赦天下。乙巳，赐民爵一级。五月，除田半租。为_孝文_立太宗庙。令群臣无朝贺。_匈奴_入_代_，与约和亲。

二年春，封故相国_萧何_孙_係_为_武陵侯_。男子二十而得傅。四月壬午，_孝文太后_崩。_广川_、_长沙王_皆之国。丞相_申屠嘉_卒。八月，以御史大夫_开封侯陶青_为丞相。彗星出东北。秋，_衡山_雨雹，大者五寸，深者二尺。_荧惑_逆行，守_北辰_。月出_北辰_间。_岁星_逆行_天廷_中。置_南陵_及_内史祋祤_为县。

三年正月乙巳，赦天下。长星出西方。天火燔_雒阳_东宫大殿城室。_吴王濞_、_楚王戊_、_赵王遂_、_胶西王卬_、_济南王辟光_、_菑川王贤_、_胶东王雄渠_反，发兵西乡。天子为诛_晁错_，遣_袁盎_谕告，不止，遂西围_梁_。上乃遣大将军_窦婴_、_太尉周亚夫_将兵诛之。六月乙亥，赦亡军及_楚元王_子_蓺_等与谋反者。封大将军_窦婴_为_魏其侯_。立_楚元王_子_平陆侯礼_为_楚王_。立皇子_端_为_胶西王_，子_胜_为_中山王_。徙_济北王志_为_菑川王_，_淮阳王馀_为_鲁王_，_汝南王非_为_江都王_。_齐王将庐_、_燕王嘉_皆薨。

四年夏，立太子。立皇子_彻_为_胶东王_。六月甲戌，赦天下。后九月，更以_易阳_为_阳陵_。复置津关，用传出入。冬，以_赵国_为_邯郸郡_。

五年三月，作_阳陵_、_渭桥_。五月，募徙_阳陵_，予钱二十万。_江都_大暴风从西方来，坏城十二丈。丁卯，封长公主子<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00003.jpg"/>为_隆虑侯_。徙_广川王_为_赵王_。

六年春，封中尉_绾_为_建陵侯_，_江都_丞相_嘉_为_建平侯_，_陇西_太守_浑邪_为_平曲侯_，_赵_丞相_嘉_为_江陵侯_，故将军_布_为_鄃侯_。_梁楚_二王皆薨。后九月，伐驰道树，殖_兰池_。

七年冬，废_栗太子_为_临江王_。十一月晦，日有食之。春，免徒隶作_阳陵_者。丞相_青_免。二月乙巳，以太尉_条侯周亚夫_为丞相。四月乙巳，立_胶东王太后_为皇后。丁巳，立_胶东王_为太子。名_彻_。

中元年，封故御史大夫_周苛_孙_平_为_绳侯_，故御史大夫_周昌_孙_左车_为_安阳侯_。四月乙巳，赦天下，赐爵一级。除禁锢。地动。_衡山_、_原都_雨雹，大者尺八寸。

中二年二月，_匈奴_入_燕_，遂不和亲。三月，召_临江王_来，即死中尉府中。夏，立皇子_越_为_广川王_，子_寄_为_胶东王_。封四侯。九月甲戌，日食。

中三年冬，罢诸侯御史中丞。春，_匈奴_王二人率其徒来降，皆封为列侯。立皇子_方乘_为_清河王_。三月，彗星出西北。丞相_周亚夫_免，以御史大夫_桃侯刘舍_为丞相。四月，地动。九月戊戌晦，日食。军_东都门_外。

中四年三月，置_德阳宫_。大蝗。秋，赦徒作_阳陵_者。

中五年夏，立皇子_舜_为_常山王_。封十侯。六月丁巳，赦天下，赐爵一级。天下大潦。更命诸侯丞相曰相。秋，地动。

中六年二月己卯，行幸_雍_，郊见_五帝_。三月，雨雹。四月，_梁孝王_、_城阳共王_、_汝南王_皆薨。立_梁孝王_子_明_为_济川王_，子_彭离_为_济东王_，子_定_为_山阳王_，子_不识_为_济阴王_。_梁_分为五。封四侯。更命廷尉为大理，将作少府为将作大匠，主爵中尉为都尉，_长信_詹事为_长信_少府，将行为大长秋，大行为行人，奉常为太常，典客为大行，治粟内史为大农。以大内为二千石，置左右内官，属大内。七月辛亥，日食。八月，_匈奴_入_上郡_。

后元年冬，更命中大夫令为卫尉。三月丁酉，赦天下，赐爵一级，中二千石、诸侯相爵右庶长。四月，大酺。五月丙戌，地动，其蚤食时复动。_上庸_地动二十二日，坏城垣。七月乙巳，日食。丞相_刘舍_免。八月壬辰，以御史大夫_绾_为丞相，封为_建陵侯_。

后二年正月，地一日三动。_郅将军_击_匈奴_。酺五日。令内史郡不得食马粟，没入县官。令徒隶衣七㣭布。止马舂。为岁不登，禁天下食不造岁。省列侯遣之国。三月，_匈奴_入_雁门_。十月，租_长陵_田。大旱。_衡山国_、_河东_、_云中郡_民疫。

后三年十月，日月皆赤五日。十二月晦，雷。日如紫。五星逆行守_太微_。月贯_天廷_中。正月甲寅，皇太子冠。甲子，_孝景皇帝_崩。遗诏赐诸侯王以下至民为父后爵一级，天下户百钱。出宫人归其家，复无所与。太子即位，是为_孝武皇帝_。三月，封皇太后弟_蚡_为_武安侯_，弟_胜_为_周阳侯_。置_阳陵_。

_太史公_曰：_汉_兴，_孝文_施大德，天下怀安。至_孝景_，不复忧异姓，而_晁错_刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯太盛，而_错_为之不以渐也。及_主父偃_言之，而诸侯以弱，卒以安。安危之机，岂不以谋哉？
