---
title:"史记卷一百十匈奴列传第五十"
book:"史记"
---
_匈奴_，其先祖_夏后氏_之苗裔也，曰_淳维_。_唐虞_以上有_山戎_、_猃狁_、_荤__粥_，居于北蛮，随畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00142.jpg"/>、驴、骡、<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00143.jpg"/>。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。毋文书，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔：用为食。士力能毌弓，尽为甲骑。其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀铤。利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。壮者食肥美，老者食其馀。贵壮健，贱老弱。父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之。其俗有名不讳，而无姓字。

_夏_道衰，而_公刘_失其稷官，变于_西戎_，邑于_豳_。其后三百有馀岁，戎狄攻_大王亶父_，_亶父_亡走_岐_下，而_豳_人悉从_亶父_而邑焉，作_周_。其后百有馀岁，_周西伯昌_伐_畎夷氏_。后十有馀年，_武王_伐_纣_而营_雒邑_，复居于_酆鄗_，放逐戎夷_泾_、_洛_之北，以时入贡，命曰“荒服”。其后二百有馀年，_周_道衰，而_穆王_伐_犬戎_，得四白狼四白鹿以归。自是之后，荒服不至。于是_周_遂作《甫》《刑》之辟。_穆王_之后二百有馀年，_周幽王_用宠姬_褒姒_之故，与_申侯_有郤。_申__侯_怒而与_犬戎_共攻杀_周幽王_于_骊山_之下，遂取_周_之_焦获_，而居于_泾渭_之间，侵暴中国。_秦襄公_救_周_，于是_周平王_去_酆鄗_而东徙_雒邑_。当是之时，_秦襄公_伐戎至_岐_，始列为诸侯。是后六十有五年，而_山戎_越_燕_而伐齐，_齐__釐公_与战于_齐_郊。其后四十四年，而_山戎_伐_燕_。_燕_告急于_齐_，_齐桓公_北伐_山戎_，_山戎_走。其后二十有馀年，而戎狄至_洛邑_，伐_周襄王_，_襄王_奔于_郑_之_氾邑_。初，_周襄王_欲伐_郑_，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐_郑_。已而黜_狄__后_，_狄后_怨，而_襄王_后母曰_惠后_，有子_子带_，欲立之，于是_惠后_与_狄后_、_子带_为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐_周襄王_，而立_子带_为天子。于是戎狄或居于_陆浑_，东至于_卫_，侵盗暴虐中国。中国疾之，故诗人歌之曰“戎狄是应”，“薄伐_猃狁_，至于_大原_”，“出舆彭彭，城彼朔方”。_周襄王_既居外四年，乃使使告急于_晋_。_晋文公_初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛_子带_，迎内_周襄王_，居于_雒邑_。

当是之时，_秦晋_为强国。_晋文公_攘戎翟，居于_河西圁_、_洛_之间，号曰_赤__翟_、_白翟_。_秦穆公_得_由余_，_西戎_八国服于_秦_，故自_陇_以西有_绵诸_、_绲戎_、_翟_、_豲_之戎，_岐_、_梁山_、_泾_、_漆_之北有_义渠_、_大荔_、_乌氏_、_朐衍_之戎。而_晋_北有_林__胡_、_楼烦_之戎，_燕_北有_东胡_、_山戎_。各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。

自是之后百有馀年，_晋悼公_使_魏绛_和戎翟，戎翟朝_晋_。后百有馀年，_赵襄子_逾_句注_而破并_代_以临_胡貉_。其后既与_韩魏_共灭_智伯_，分_晋_地而有之，则_赵_有_代_、_句注_之北，_魏_有_河西_、_上郡_，以与戎界边。其后_义渠_之戎筑城郭以自守，而_秦_稍蚕食，至于_惠王_，遂拔_义渠_二十五城。_惠王_击_魏_，_魏_尽入_西河_及_上郡_于_秦_。_秦昭王_时，_义渠戎王_与_宣太后_乱，有二子。_宣太后_诈而杀_义渠戎王_于_甘泉_，遂起兵伐残_义渠_。于是_秦_有_陇西_、_北地_、_上郡_，筑长城以拒_胡_。而_赵武灵王_亦变俗_胡_服，习骑射，北破_林胡_、_楼烦_。筑长城，自_代_并_阴山_下，至_高阙_为塞。而置_云中_、_雁门_、_代郡_。其后_燕_有贤将_秦开_，为质于_胡_，_胡_甚信之。归而袭破走_东胡_，_东胡_却千馀里。与_荆轲_刺_秦王秦舞阳_者，_开_之孙也。_燕_亦筑长城，自_造阳_至_襄平_。置_上谷_、_渔阳_、_右北平_、_辽__西_、_辽东郡_以拒_胡_。当是之时，冠带战国七，而三国边于_匈奴_。其后_赵_将_李牧_时，_匈奴_不敢入_赵_边。后_秦_灭六国，而_始皇帝_使_蒙恬_将十万之众北击_胡_，悉收_河南_地。因_河_为塞，筑四十四县城临_河_，徙適戍以充之。而通直道，自_九原_至_云阳_，因边山险堑谿谷可缮者治之，起_临洮_至_辽东_万馀里。又度_河_据_阳山北假_中。

当是之时，_东胡_强而_月氏_盛。_匈奴_单于曰_头曼_，_头曼_不胜_秦_，北徙。十馀年而_蒙恬_死，诸侯畔_秦_，中国扰乱，诸_秦_所徙適戍边者皆复去，于是_匈__奴_得宽，复稍度_河_南与中国界于故塞。

单于有太子名_冒顿_。后有所爱阏氏，生少子，而单于欲废_冒顿_而立少子，乃使_冒顿_质于_月氏_。_冒顿_既质于_月氏_，而_头曼_急击_月氏_。_月氏_欲杀_冒__顿_，_冒顿_盗其善马，骑之亡归。_头曼_以为壮，令将万骑。_冒顿_乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。已而_冒顿_以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，_冒顿_立斩不射善马者。居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，_冒顿_又复斩之。居顷之，_冒顿_出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是_冒__顿_知其左右皆可用。从其父单于_头曼_猎，以鸣镝射_头曼_，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于_头曼_，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者。_冒顿_自立为单于。

_冒顿_既立，是时_东胡_强盛，闻_冒顿_杀父自立，乃使使谓_冒顿_，欲得_头曼_时有千里马。_冒顿_问群臣，群臣皆曰：“千里马，_匈奴_宝马也，勿与。”_冒顿_曰：“奈何与人邻国而爱一马乎？”遂与之千里马。居顷之，_东胡_以为_冒顿_畏之，乃使使谓_冒顿_，欲得单于一阏氏。_冒顿_复问左右，左右皆怒曰：“_东__胡_无道，乃求阏氏！请击之。”_冒顿_曰：“奈何与人邻国爱一女子乎？”遂取所爱阏氏予_东胡_。_东胡王_愈益骄，西侵。与_匈奴_间，中有弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。_东胡_使使谓_冒顿_曰：“_匈奴_所与我界瓯脱外弃地，_匈__奴_非能至也，吾欲有之。”_冒顿_问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”于是_冒顿_大怒曰：“地者，国之本也，奈何予之！”诸言予之者，皆斩之。_冒顿_上马，令国中有后者斩，遂东袭击_东胡_。_东胡_初轻_冒顿_，不为备。及_冒顿_以兵至，击，大破灭_东胡王_，而虏其民人及畜产。既归，西击走_月__氏_，南并_楼烦_、_白羊河南王_。悉复收_秦_所使_蒙恬_所夺_匈奴_地者，与_汉_关故_河南_塞，至_朝_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00133.jpg"/>、_肤施_，遂侵_燕_、_代_。是时_汉_兵与_项羽_相距，中国罢于兵革，以故_冒顿_得自强，控弦之士三十馀万。

自_淳维_以至_头曼_千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。然至_冒顿_而_匈奴_最强大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。

置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。_匈奴_谓贤曰“屠耆”，故常以太子为左屠耆王。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。诸大臣皆世官。_呼衍氏_，_兰氏_，其后有_须卜氏_，此三姓其贵种也。诸左方王将居东方，直_上谷_以往者，东接_秽貉_、_朝鲜_；右方王将居西方，直_上郡_以西，接_月氏_、_氐_、_羌_；而单于之庭直_代_、_云中_：各有分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相封、都、尉当户、且渠之属。

岁正月，诸长小会单于庭，祠。五月，大会_茏城_，祭其先、天地、鬼神。秋，马肥，大会<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00144.jpg"/>_林_，课校人畜计。其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪小者轧，大者死。狱久者不过十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北乡。日上戊己。其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；近幸臣妾从死者，多至数千百人。举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一巵酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。战而扶舆死者，尽得死者家财。

后北服_浑庾_、_屈射_、_丁零_、_鬲昆_、_薪犁_之国。于是_匈奴_贵人大臣皆服，以_冒顿单于_为贤。

是时_汉_初定中国，徙_韩王信_于_代_，都_马邑_。_匈奴_大攻围_马邑_，_韩王信_降_匈奴_。_匈奴_得_信_，因引兵南逾_句注_，攻_太原_，至_晋阳_下。_高帝_自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，于是_冒顿_详败走，诱_汉_兵。_汉_兵逐击_冒顿_，_冒顿_匿其精兵，见其羸弱，于是_汉_悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。_高帝_先至_平城_，步兵未尽到，_冒顿_纵精兵四十万骑围_高帝_于_白登_，七日，_汉_兵中外不得相救饷。_匈奴_骑，其西方尽白马，东方尽青<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00145.jpg"/>马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。_高帝_乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓_冒顿_曰：“两主不相困。今得_汉_地，而单于终非能居之也。且_汉王_亦有神，单于察之。”_冒__顿_与_韩王信_之将_王黄_、_赵利_期，而_黄_、_利_兵又不来，疑其与_汉_有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。于是_高帝_令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而_冒顿_遂引兵而去。_汉_亦引兵而罢，使_刘敬_结和亲之约。

是后_韩王信_为_匈奴_将，及_赵利_、_王黄_等数倍约，侵盗_代_、_云_中。居无几何，_陈豨_反，又与_韩信_合谋击_代_。_汉_使_樊哙_往击之，复拔_代_、_雁门_、_云中_郡县，不出塞。是时_匈奴_以_汉_将众往降，故_冒顿_常往来侵盗_代_地。于是_汉_患之，_高帝_乃使_刘敬_奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉_匈奴_絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，_冒顿_乃少止。后_燕王卢绾_反，率其党数千人降_匈奴_，往来苦_上谷_以东。

_高祖_崩，_孝惠_、_吕太后_时，_汉_初定，故_匈奴_以骄。_冒顿_乃为书遗_高后_，妄言。_高后_欲击之，诸将曰：“以_高帝_贤武，然尚困于_平城_。”于是_高后_乃止，复与_匈奴_和亲。

至_孝文帝_初立，复修和亲之事。其三年五月，_匈奴_右贤王入居_河南_地，侵盗_上郡_葆塞蛮夷，杀略人民。于是_孝文帝_诏丞相_灌婴_发车骑八万五千，诣_高奴_，击右贤王。右贤王走出塞。_文帝_幸_太原_。是时_济北王_反，_文__帝_归，罢丞相击_胡_之兵。

其明年，单于遗_汉_书曰：“天所立_匈奴_大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。_汉_边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯_难氏_等计，与_汉_吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至，发使以书报，不来，_汉_使不至，_汉_以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求_月氏_击之。以天之福，吏卒良，马强力，以夷灭_月氏_，尽斩杀降下之。定_楼兰_、_乌孙_、_呼揭_及其旁二十六国，皆以为_匈奴_。诸引弓之民，并为一家。北州已定，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。未得皇帝之志也，故使郎中_系雩浅_奉书请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。皇帝即不欲_匈奴_近塞，则且诏吏民远舍。使者至，即遣之。”以六月中来至_薪望_之地。书至，_汉_议击与和亲孰便。公卿皆曰：“单于新破_月氏_，乘胜，不可击。且得_匈奴_地，泽卤，非可居也。和亲甚便。”_汉_许之。

_孝文皇帝_前六年，_汉_遗_匈奴_书曰：“皇帝敬问_匈奴_大单于无恙。使郎中_系雩浅_遗朕书曰：‘右贤王不请，听后义卢侯_难氏_等计，绝二主之约，离兄弟之亲，_汉_以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚右贤王使西击_月__氏_，尽定之。愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之，此古圣主之意也。_汉_与_匈奴_约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟之亲者，常在_匈奴_。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤绨、绿缯各四十匹，使中大夫_意_、谒者令_肩_遗单于。”

后顷之，_冒顿_死，子_稽粥_立，号曰_老上单于_。

_老上稽粥单于_初立，_孝文皇帝_复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者_燕_人_中行说_傅公主。_说_不欲行，_汉_强使之。_说_曰：“必我行也，为_汉_患者。”_中__行说_既至，因降单于，单于甚亲幸之。

初，_匈奴_好_汉_缯絮食物，_中行说_曰：“_匈奴_人众不能当_汉_之一郡，然所以强者，以衣食异，无仰于_汉_也。今单于变俗好_汉_物，_汉_物不过什二，则_匈__奴_尽归于_汉_矣。其得_汉_缯絮，以驰草棘中，衣裤皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。得_汉_食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。”于是_说_教单于左右疏记，以计课其人众畜物。

_汉_遗单于书，牍以尺一寸，辞曰“皇帝敬问_匈奴_大单于无恙”，所遗物及言语云云。_中行说_令单于遗_汉_书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰“天地所生日月所置_匈奴_大单于敬问_汉_皇帝无恙”，所以遗物言语亦云云。

_汉_使或言曰：“_匈奴_俗贱老。”_中行说_穷_汉_使曰：“而_汉_俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？”_汉_使曰：“然。”_中行__说_曰：“_匈奴_明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言_匈奴_轻老也？”_汉_使曰：“_匈奴_父子乃同穹庐而卧。父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠带之饰，阙庭之礼。”_中行说_曰：“_匈奴_之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故_匈奴_虽乱，必立宗种。今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业。嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔佔，冠固何当？”

自是之后，_汉_使欲辩论者，_中行说_辄曰：“_汉_使无多言，顾_汉_所输_匈奴_缯絮米糱，令其量中，必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已；不备，苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。”日夜教单于候利害处。

_汉孝文皇帝_十四年，_匈奴_单于十四万骑入_朝_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00133.jpg"/>、_萧关_，杀_北地_都尉_卬_，虏人民畜产甚多，遂至_彭阳_。使奇兵入烧_回中宫_，候骑至_雍甘泉_。于是_文__帝_以中尉_周舍_、郎中令_张武_为将军，发车千乘，骑十万，军_长安_旁以备_胡_寇。而拜_昌侯卢卿_为_上郡_将军，_宁侯魏遬_为_北地_将军，_隆虑侯周灶_为_陇西_将军，_东阳侯张相如_为大将军，_成侯董赤_为前将军，大发车骑往击_胡_。单于留塞内月馀乃去，_汉_逐出塞即还，不能有所杀。_匈奴_日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，_云中_、_辽东_最甚，至_代郡_万馀人。_汉_患之，乃使使遗_匈奴_书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。

_孝文帝_后二年，使使遗_匈奴_书曰：“皇帝敬问_匈奴_大单于无恙。使当户且居_雕渠难_、郎中_韩辽_遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之欢，然其事已在前矣。书曰：‘二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世昌乐，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00146.jpg"/>然更始。’朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。_汉_与_匈奴_邻国之敌，_匈奴_处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糱金帛丝絮佗物岁有数。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之欢。朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事：朕释逃虏民，单于无言_章尼_等。朕闻古之帝王，约分明而无食言。单于留志，天下大安，和亲之后，_汉_过不先。单于其察之。”

单于既约和亲，于是制诏御史曰：“_匈奴_大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，_匈奴_无入塞，_汉_无出塞，犯今约者杀之，可以久亲，后无咎，俱便。朕已许之。其布告天下，使明知之。”

后四岁，_老上稽粥单于_死，子_军臣_立为单于。既立，_孝文皇帝_复与_匈__奴_和亲。而_中行说_复事之。

_军臣单于_立四岁，_匈奴_复绝和亲，大入_上郡_、_云中_各三万骑，所杀略甚众而去。于是_汉_使三将军军屯_北地_，_代_屯_句注_，_赵_屯_飞狐口_，缘边亦各坚守以备_胡_寇。又置三将军，军_长安_西_细柳_、_渭_北_棘门_、_霸上_以备_胡_。_胡_骑入_代句注_边，烽火通于_甘泉_、_长安_。数月，_汉_兵至边，_匈奴_亦去远塞，_汉_兵亦罢。后岁馀，_孝文帝_崩，_孝景帝_立，而_赵王遂_乃阴使人于_匈奴_。_吴楚_反，欲与_赵_合谋入边。_汉_围破_赵_，_匈奴_亦止。自是之后，_孝景帝_复与_匈奴_和亲，通关市，给遗_匈奴_，遣公主，如故约。终_孝景_时，时小入盗边，无大寇。

今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。_匈奴_自单于以下皆亲_汉_，往来长城下。

_汉_使_马邑_下人_聂翁壹_奸兰出物与_匈奴_交，详为卖_马邑_城以诱单于。单于信之，而贪_马邑_财物，乃以十万骑入_武州_塞。_汉_伏兵三十馀万_马邑_旁，御史大夫_韩安国_为护军，护四将军以伏单于。单于既入_汉_塞，未至_马__邑_百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。是时_雁门_尉史行徼，见寇，葆此亭，知_汉_兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于_汉_兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也，天使若言。”以尉史为“天王”。_汉_兵约单于入_马邑_而纵，单于不至，以故_汉_兵无所得。_汉_将军_王恢_部出_代_击_胡_辎重，闻单于还，兵多，不敢出。_汉_以_恢_本造兵谋而不进，斩_恢_。自是之后，_匈奴_绝和亲，攻当路塞，往往入盗于_汉_边，不可胜数。然_匈奴_贪，尚乐关市，嗜_汉_财物，_汉_亦尚关市不绝以中之。

自_马邑_军后五年之秋，_汉_使四将军各万骑击_胡_关市下。将军_卫青_出_上谷_，至_茏城_，得_胡_首虏七百人。_公孙贺_出_云中_，无所得。_公孙敖_出_代郡_，为_胡_所败七千馀人。_李广_出_雁门_，为_胡_所败，而_匈奴_生得_广_，_广_后得亡归。_汉_囚_敖_、_广_，_敖_、_广_赎为庶人。其冬，_匈奴_数入盗边，_渔阳_尤甚。_汉_使将军_韩安国_屯_渔阳_备_胡_。其明年秋，_匈奴_二万骑入_汉_，杀_辽西_太守，略二千馀人。_胡_又入败_渔阳_太守军千馀人，围_汉_将军_安国_，_安国_时千馀骑亦且尽，会_燕_救至，_匈奴_乃去。_匈奴_又入_雁门_，杀略千馀人。于是_汉_使将军_卫青_将三万骑出_雁门_，_李息_出_代郡_，击_胡_。得首虏数千人。其明年，_卫青_复出_云__中_以西至_陇西_，击_胡_之_楼烦_、_白羊王_于_河南_，得_胡_首虏数千，牛羊百馀万。于是_汉_遂取_河南_地，筑_朔方_，复缮故_秦_时_蒙恬_所为塞，因_河_为固。_汉_亦弃_上谷_之什辟县_造阳_地以予_胡_。是岁，_汉_之_元朔_二年也。

其后冬，_匈奴军臣单于_死。_军臣单于_弟左谷蠡王_伊稚斜_自立为单于，攻破_军臣单于_太子_于单_。_于单_亡降_汉_，_汉_封_于单_为_涉安侯_，数月而死。

_伊稚斜单于_既立，其夏，_匈奴_数万骑入杀_代郡_太守_恭友_，略千馀人。其秋，_匈奴_又入_雁门_，杀略千馀人。其明年，_匈奴_又复入_代郡_、_定襄_、_上郡_，各三万骑，杀略数千人。_匈奴_右贤王怨_汉_夺之_河南_地而筑_朔方_，数为寇，盗边，及入_河南_，侵扰_朔方_，杀略吏民甚众。

其明年春，_汉_以_卫青_为大将军，将六将军，十馀万人，出_朔方_、_高阙_击_胡_。右贤王以为_汉_兵不能至，饮酒醉，_汉_兵出塞六七百里，夜围右贤王。右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去。_汉_得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。其秋，_匈奴_万骑入杀_代郡_都尉_朱英_，略千馀人。

其明年春，_汉_复遣大将军_卫青_将六将军，兵十馀万骑，乃再出_定襄_数百里击_匈奴_，得首虏前后凡万九千馀级，而_汉_亦亡两将军，军三千馀骑。右将军_建_得以身脱，而前将军_翕侯赵信_兵不利，降_匈奴_。_赵信_者，故_胡_小王，降_汉_，_汉_封为_翕侯_，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。单于既得_翕侯_，以为自次王，用其姊妻之，与谋_汉_。_信_教单于益北绝幕，以诱罢_汉_兵，徼极而取之，无近塞。单于从其计。其明年，_胡_骑万人入_上谷_，杀数百人。

其明年春，_汉_使骠骑将军_去病_将万骑出_陇西_，过_焉支山_千馀里，击_匈__奴_，得_胡_首虏万八千馀级，破得_休屠王_祭天金人。其夏，骠骑将军复与_合__骑侯_数万骑出_陇西_、_北地_二千里，击_匈奴_。过_居延_，攻_祁连山_，得_胡_首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。是时_匈奴_亦来入_代郡_、_雁门_，杀略数百人。_汉_使_博望侯_及_李将军广_出_右北平_，击_匈奴_左贤王。左贤王围_李将军_，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。会_博望侯_军救至，_李将军_得脱。_汉_失亡数千人，_合骑侯_后骠骑将军期，及与_博望侯_皆当死，赎为庶人。

其秋，单于怒_浑邪王_、_休屠王_居西方为_汉_所杀虏数万人，欲召诛之。_浑邪王_与_休屠王_恐，谋降_汉_，_汉_使骠骑将军往迎之。_浑邪王_杀_休屠王_，并将其众降_汉_。凡四万馀人，号十万。于是_汉_已得_浑邪王_，则_陇西_、_北地_、_河西_益少_胡_寇，徙_关东_贫民处所夺_匈奴河南_、_新秦中_以实之，而减_北地_以西戍卒半。其明年，_匈奴_入_右北平_、_定襄_各数万骑，杀略千馀人而去。

其明年春，_汉_谋曰“_翕侯信_为单于计，居幕北，以为_汉_兵不能至”。乃粟马，发十万骑，私负从马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军_青_、骠骑将军_去病_中分军，大将军出_定襄_，骠骑将军出_代_，咸约绝幕击_匈奴_。单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。与_汉_大将军接战一日，会暮，大风起，_汉_兵纵左右翼围单于。单于自度战不能如_汉_兵，单于遂独身与壮骑数百溃_汉_围西北遁走。_汉_兵夜追不得。行斩捕_匈奴_首虏万九千级，北至_阗颜山赵信城_而还。

单于之遁走，其兵往往与_汉_兵相乱而随单于。单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。

_汉_骠骑将军之出_代_二千馀里，与左贤王接战，_汉_兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。骠骑封于_狼居胥山_，禅_姑衍_，临_翰海_而还。

是后_匈奴_远遁，而幕南无王庭。_汉_度_河_自_朔方_以西至_令居_，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接_匈奴_以北。

初，_汉_两将军大出围单于，所杀虏八九万，而_汉_士卒物故亦数万，_汉_马死者十馀万。_匈奴_虽病，远去，而_汉_亦马少，无以复往。_匈奴_用_赵信_之计，遣使于_汉_，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史_任敞_曰：“_匈奴_新破，困，宜可使为外臣，朝请于边。”_汉_使_任敞_于单于。单于闻_敞_计，大怒，留之不遣。先是_汉_亦有所降_匈奴_使者，单于亦辄留_汉_使相当。_汉_方复收士马，会骠骑将军_去病_死，于是_汉_久不北击_胡_。

数岁，_伊稚斜单于_立十三年死，子_乌维_立为单于。是岁，_汉元鼎_三年也。_乌维单于_立，而_汉_天子始出巡郡县。其后_汉_方南诛_两越_，不击_匈奴_，_匈奴_亦不侵入边。

_乌维单于_立三年，_汉_已灭_南越_，遣故太仆_贺_将万五千骑出_九原_二千馀里，至_浮苴井_而还，不见_匈奴_一人。_汉_又遣故_从骠侯赵破奴_万馀骑出_令居_数千里，至_匈河水_而还，亦不见_匈奴_一人。

是时天子巡边，至_朔方_，勒兵十八万骑以见武节，而使_郭吉_风告单于。_郭吉_既至_匈奴_，_匈奴_主客问所使，_郭吉_礼卑言好，曰：“吾见单于而口言。”单于见_吉_，_吉_曰：“_南越王_头已悬于_汉_北阙。今单于即能前与_汉_战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣于_汉_。何徒远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也。”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留_郭吉_不归，迁之_北海_上。而单于终不肯为寇于_汉_边，休养息士马，习射猎，数使使于_汉_，好辞甘言求请和亲。

_汉_使_王乌_等窥_匈奴_。_匈奴_法，_汉_使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。_王乌_，_北地_人，习_胡_俗，去其节，黥面，得入穹庐。单于爱之，详许甘言，为遣其太子入_汉_为质，以求和亲。

_汉_使_杨信_于_匈奴_。是时_汉_东拔_秽貉_、_朝鲜_以为郡，而西置_酒泉郡_以鬲绝_胡_与_羌_通之路。_汉_又西通_月氏_、_大夏_，又以公主妻_乌孙王_，以分_匈奴_西方之援国。又北益广田至_胘雷_为塞，而_匈奴_终不敢以为言。是岁，_翕侯信_死，_汉_用事者以_匈奴_为已弱，可臣从也。_杨信_为人刚直屈强，素非贵臣，单于不亲。单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见_杨信_。_杨信_既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质于_汉_。”单于曰：“非故约。故约，_汉_常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而_匈奴_亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无幾矣。”_匈奴_俗，见_汉_使非中贵人，其儒先，以为欲说，折其辩；其少年，以为欲刺，折其气。每_汉_使入_匈奴_，_匈奴_辄报偿。_汉_留_匈奴_使，_匈__奴_亦留_汉_使，必得当乃肯止。

_杨信_既归，_汉_使_王乌_，而单于复谄以甘言，欲多得_汉_财物，绐谓_王乌_曰：“吾欲入_汉_见天子，面相约为兄弟。”_王乌_归报_汉_，_汉_为单于筑邸于_长__安_。_匈奴_曰：“非得_汉_贵人使，吾不与诚语。”_匈奴_使其贵人至_汉_，病，_汉_予药，欲愈之，不幸而死。而_汉_使_路充国_佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰“此_汉_贵人也”。单于以为_汉_杀吾贵使者，乃留_路充国_不归。诸所言者，单于特空绐_王乌_，殊无意入_汉_及遣太子来质。于是_匈奴_数使奇兵侵犯边。_汉_乃拜_郭昌_为拔胡将军，及_浞野侯_屯_朔方_以东，备_胡_。_路充国_留_匈奴_三岁，单于死。

_乌维单于_立十岁而死，子_乌师庐_立为单于。年少，号为_儿单于_。是岁_元封_六年也。自此之后，单于益西北，左方兵直_云中_，右方直_酒泉_、_敦煌__郡_。

_儿单于_立，_汉_使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。使者入_匈奴_，_匈奴_悉将致单于。单于怒而尽留_汉_使。_汉_使留_匈奴_者前后十馀辈，而_匈奴_使来，_汉_亦辄留相当。

是岁，_汉_使贰师将军_广利_西伐_大宛_，而令因杅将军_敖_筑_受降城_。其冬，_匈奴_大雨雪，畜多饥寒死。_儿单于_年少，好杀伐，国人多不安。左大都尉欲杀单于，使人间告_汉_曰：“我欲杀单于降_汉_，_汉_远，即兵来迎我，我即发。”初，_汉_闻此言，故筑_受降城_，犹以为远。

其明年春，_汉_使_浞野侯破奴_将二万馀骑出_朔方_西北二千馀里，期至_浚__稽山_而还。_浞野侯_既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击_浞野_。_浞野侯_行捕首虏得数千人。还，未至_受降城_四百里，_匈奴_兵八万骑围之。_浞野侯_夜自出求水，_匈奴_间捕，生得_浞野侯_，因急击其军。军中_郭纵_为护，_维王_为渠，相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。”军遂没于_匈奴_。_匈奴儿单于_大喜，遂遣奇兵攻_受降城_。不能下，乃寇入边而去。其明年，单于欲自攻_受降城_，未至，病死。

_儿单于_立三岁而死。子年少，_匈奴_乃立其季父_乌维单于_弟右贤王_呴__犁湖_为单于。是岁_太初_三年也。

_呴犁湖单于_立，_汉_使光禄_徐自为_出_五原_塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭至_庐朐_，而使游击将军_韩说_、_长平侯卫伉_屯其旁，使强弩都尉_路博__德_筑_居延泽_上。

其秋，_匈奴_大入_定襄_、_云中_，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。又使右贤王入_酒泉_、_张掖_，略数千人。会_任文_击救，尽复失所得而去。是岁，贰师将军破_大宛_，斩其王而还。_匈奴_欲遮之，不能至。其冬，欲攻_受降城_，会单于病死。

_呴犁湖单于_立一岁死。_匈奴_乃立其弟左大都尉_且鞮侯_为单于。

_汉_既诛_大宛_，威震外国。天子意欲遂困_胡_，乃下诏曰：“_高皇帝_遗朕_平__城_之忧，_高后_时单于书绝悖逆。昔_齐襄公_复九世之仇，《春秋》大之。”是岁_太__初_四年也。
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
_且鞮侯单于_既立，尽归_汉_使之不降者。_路充国_等得归。单于初立，恐_汉_袭之，乃自谓“我儿子，安敢望_汉_天子！_汉_天子，我丈人行也”。_汉_遣中郎将_苏武_厚币赂遗单于。单于益骄，礼甚倨，非_汉_所望也。其明年，_浞野侯破奴_得亡_归_汉。

其明年，_汉_使贰师将军_广利_以三万骑出_酒泉_，击右贤王于_天山_，得_胡_首虏万馀级而还。_匈奴_大围贰师将军，几不脱。_汉_兵物故什六七。_汉_复使因杅将军_敖_出_西河_，与强弩都尉会_涿涂山_，毋所得。又使骑都尉_李陵_将步骑五千人，出_居延_北千馀里，与单于会，合战，_陵_所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，_匈奴_围_陵_，_陵_降_匈奴_，其兵遂没，得还者四百人。单于乃贵_陵_，以其女妻之。

后二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出_朔方_。强弩都尉_路博德_将万馀人，与贰师会。游击将军_说_将步骑三万人，出_五原_。因杅将军_敖_将万骑步兵三万人，出_雁门_。_匈奴_闻，悉远其累重于_余吾水_北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降_匈奴_，得来还千人一两人耳。游击_说_无所得。因杅_敖_与左贤王战，不利，引归。是岁_汉_兵之出击_匈奴_者不得言功多少，功不得御。有诏捕太医令_随但_，言贰师将军家室族灭，使_广利_得降_匈奴_。
</div>
_太史公_曰：_孔氏_著《春秋》，_隐桓_之间则章，至_定哀_之际则微，为其切当世之文而罔褒，忌讳之辞也。世俗之言_匈奴_者，患其徼一时之权，而务谄纳其说，以便偏指，不参彼己；将率席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。_尧_虽贤，兴事业不成，得_禹_而九州宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！
