---
title:"史记卷一百一十一卫将军骠骑列传第五十一"
book:"史记"
---
大将军_卫青_者，_平阳_人也。其父_郑季_，为吏，给事_平阳侯_家，与侯妾_卫__媪_通，生_青_。_青_同母兄_卫长子_，而姊_卫子夫_自_平阳公主_家得幸天子，故冒姓为_卫氏_。字_仲卿_。_长子_更字_长君_。_长君_母号为_卫媪_。媪长女_卫孺_，次女_少儿_，次女即_子夫_。后_子夫_男弟_步广_皆冒_卫氏_。

_青_为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。_青_尝从入至_甘泉_居室，有一钳徒相_青_曰：“贵人也，官至封侯。”_青_笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”

_青_壮，为侯家骑，从_平阳主_。_建元_二年春，_青_姊_子夫_得入宫幸上。皇后，_堂邑大长公主_女也，无子，妒。大长公主闻_卫子夫_幸，有身，妒之，乃使人捕_青_。_青_时给事_建章_，未知名。大长公主执囚_青_，欲杀之。其友骑郎_公__孙敖_与壮士往篡取之，以故得不死。上闻，乃召_青_为_建章_监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。_孺_为太仆_公孙贺_妻。_少儿_故与_陈掌_通，上召贵_掌_。_公孙敖_由此益贵。_子夫_为夫人。_青_为大中大夫。

_元光_五年，_青_为车骑将军，击_匈奴_，出_上谷_；太仆_公孙贺_为轻车将军，出_云中_；大中大夫_公孙敖_为骑将军，出_代郡_；卫尉_李广_为骁骑将军，出_雁__门_：军各万骑。_青_至_茏城_，斩首虏数百。骑将军_敖_亡七千骑；卫尉_李广_为虏所得，得脱归：皆当斩，赎为庶人。_贺_亦无功。

_元朔_元年春，_卫夫人_有男，立为皇后。其秋，青为车骑将军，出_雁门_，三万骑击_匈奴_，斩首虏数千人。明年，_匈奴_入杀_辽西_太守，虏略_渔阳_二千馀人，败_韩将军_军。_汉_令将军_李息_击之，出_代_；令车骑将军_青_出_云中_以西至_高阙_。遂略_河南_地，至于_陇西_，捕首虏数千，畜数十万，走_白羊_、_楼烦王_。遂以_河南_地为_朔方郡_。以三千八百户封_青_为_长平侯_。_青_校尉_苏建_有功，以千一百户封_建_为_平陵侯_。使_建_筑_朔方城_。_青_校尉_张次公_有功，封为_岸__头侯_。天子曰：“_匈奴_逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪。《诗》不云乎，‘薄伐<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00147.jpg"/>_狁_，至于_太原_’，‘出车彭彭，城彼_朔方_’。今车骑将军_青_度_西河_至_高阙_，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定_河南_地，按_榆谿_旧塞，绝_梓领_，梁_北河_，讨_蒲泥_，破_符离_，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封_青_三千户。”其明年，_匈奴_入杀_代郡_太守_友_，入略_雁门_千馀人。其明年，_匈奴_大入_代_、_定襄_、_上__郡_，杀略_汉_数千人。

其明年，_元朔_之五年春，_汉_令车骑将军_青_将三万骑，出_高阙_；卫尉_苏建_为游击将军，左内史_李沮_为强弩将军，太仆_公孙贺_为骑将军，_代_相_李蔡_为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出_朔方_；大行_李息_、_岸头侯张次公_为将军，出_右北平_：咸击_匈奴_。_匈奴_右贤王当_卫青_等兵，以为_汉_兵不能至此，饮醉。_汉_兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。_汉_轻骑校尉_郭成_等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，于是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军_青_为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。天子曰：“大将军_青_躬率戎士，师大捷，获_匈奴_王十有馀人，益封_青_六千户。”而封_青_子_伉_为_宜春侯_，_青_子_不疑_为_阴安侯_，_青_子_登_为_发干侯_。_青_固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣_青_。臣_青_子在襁褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。_伉_等三人何敢受封！”天子曰：“我非忘诸校尉功也，今固且图之。”乃诏御史曰：“护军都尉_公孙敖_三从大将军击_匈奴_，常护军，傅校获王，以千五百户封_敖_为_合骑侯_。都尉_韩说_从大将军出_窳浑_，至_匈奴_右贤王庭，为麾下搏战获王，以千三百户封_说_为_龙额侯_。骑将军_公孙__贺_从大将军获王，以千三百户封_贺_为_南窌侯_。轻车将军_李蔡_再从大将军获王，以千六百户封_蔡_为_乐安侯_。校尉_李朔_，校尉_赵不虞_，校尉_公孙戎奴_，各三从大将军获王，以千三百户封_朔_为_涉轵侯_，以千三百户封_不虞_为_随成__侯_，以千三百户封_戎奴_为_从平侯_。将军_李沮_、_李息_及校尉_豆如意_有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”其秋，_匈奴_入_代_，杀都尉_朱英_。

其明年春，大将军_青_出_定襄_，_合骑侯敖_为中将军，太仆_贺_为左将军，_翕__侯赵信_为前将军，卫尉_苏建_为后将军，郎中令_李广_为后将军，右内史_李沮_为强弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出_定襄_击_匈奴_，斩首虏万馀人。右将军_建_、前将军_信_并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，_汉_兵且尽。前将军故_胡_人，降为_翕侯_，见急，_匈奴_诱之，遂将其馀骑可八百，奔降单于。右将军_苏建_尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正_闳_、长史_安_、议郎_周霸_等：“_建_当云何？”_霸_曰；“自大将军出，未尝斩裨将。今_建_弃军，可斩以明将军之威。”_闳_、_安_曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌之禽也’。今_建_以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示后无反意也。不当斩。”大将军曰：“_青_幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而_霸_说我以明威，甚失臣_意_。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰“善”。遂囚建诣行在所。入塞罢兵。

是岁也，大将军姊子_霍去病_年十八，幸，为天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是天子曰：“剽姚校尉_去病_斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行_籍若侯产_，生捕季父_罗姑比_，再冠军，以千六百户封_去病_为_冠军侯_。_上谷_太守_郝贤_四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封_贤_为_众利侯_。”是岁，失两将军军，亡_翕侯_，军功不多，故大将军不益封。右将军_建_至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。

大将军既还，赐千金。是时_王夫人_方幸于上，_甯乘_说大将军曰：“将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今_王夫人_幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为_王夫人_亲寿。”大将军乃以五百金为寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜_甯乘_为_东海_都尉。

_张骞_从大将军，以尝使_大夏_，留_匈奴_中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封_骞博望侯_。

_冠军侯去病_既侯三岁，_元狩_二年春，以_冠军侯去病_为骠骑将军，将万骑出_陇西_，有功。天子曰：“骠骑将军率戎士逾_乌盭_，讨_遬濮_，涉_狐奴_，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单于子。转战六日，过_焉支山_千有馀里，合短兵，杀_折兰王_，斩_卢胡王_，诛全甲，执_浑邪王_子及相国、都尉，首虏八千馀级，收_休屠_祭天金人，益封_去病_二千户。”

其夏，骠骑将军与_合骑侯敖_俱出_北地_，异道；_博望侯张骞_、郎中令_李广_俱出_右北平_，异道：皆击_匈奴_。郎中令将四千骑先至，_博望侯_将万骑在后至。_匈奴_左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。_博望侯_至，_匈奴_兵引去。_博望侯_坐行留，当斩，赎为庶人。而骠骑将军出_北地_，已遂深入，与_合骑侯_失道，不相得，骠骑将军逾_居延_至_祁连__山_，捕首虏甚多。天子曰：“骠骑将军逾_居延_，遂过_小月氏_，攻_祁连山_，得_酋__涂王_，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封_去病_五千户。赐校尉从至_小月氏_爵左庶长。鹰击司马_破奴_再从骠骑将军斩_遫濮王_，捕_稽沮王_，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封_破奴_为_从骠侯_。校尉_句王高不识_，从骠骑将军捕_呼于屠王_王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封_不识_为_宜冠侯_。校尉_仆多_有功，封为<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00148.jpg"/>_渠侯_。”_合骑侯敖_坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵，比大将军。

其秋，单于怒_浑邪王_居西方数为_汉_所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，欲召诛_浑邪王_。_浑邪王_与_休屠王_等谋欲降_汉_，使人先要边。是时大行_李息_将城_河_上，得_浑邪王_使，即驰传以闻。天子闻之，于是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡_河_，与_浑邪王_众相望。_浑__邪王_裨将见_汉_军而多欲不降者，颇遁去。骠骑乃驰入与_浑邪王_相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣_浑邪王_乘传先诣行在所，尽将其众渡_河_，降者数万，号称十万。既至_长安_，天子所以赏赐者数十巨万。封_浑邪王_万户，为_漯阴__侯_。封其裨王_呼毒尼_为_下摩侯_，_鹰庇_为<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00148.jpg"/>_渠侯_，_禽梨_为_河綦侯_，大当户_铜__离_为_常乐侯_。于是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军_去病_率师攻_匈奴_西域王_浑邪_，王及厥众萌咸相奔，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00149.jpg"/>，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及_河_塞，庶几无患，幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。”减_陇西_、_北地_、_上郡_戍卒之半，以宽天下之繇。

居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在_河南_，因其故俗，为属国。其明年，_匈奴_入_右北平_、_定襄_，杀略_汉_千馀人。

其明年，天子与诸将议曰：“_翕侯赵信_为单于画计，常以为_汉_兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。”是岁_元狩_四年也。

_元狩_四年春，上令大将军_青_、_骠骑_将军_去病_将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始为出_定襄_，当单于。捕虏言单于东，乃更令骠骑出_代郡_，令大将军出_定襄_。郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵_赵食其_为右将军，_平阳侯襄_为后将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击_匈奴_单于。_赵信_为单于谋曰：“_汉_兵既度幕，人马罢，_匈奴_可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。而适值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，于是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当_匈奴_。_匈奴_亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，_汉_益纵左右翼绕单于。单于视_汉_兵多，而士马尚强，战而_匈奴_不利，薄莫，单于遂乘六骒，壮骑可数百，直冒_汉_围西北驰去。时已昏，_汉匈奴_相纷挈，杀伤大当。_汉_军左校捕虏言单于未昏而去，_汉_军因发轻骑夜追之，大将军军因随其后。_匈奴_兵亦散走。迟明，行二百馀里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至_寘颜山赵信城_，得_匈奴_积粟食军。军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。

大将军之与单于会也，而前将军_广_、右将军_食其_军别从东道，或失道，后击单于。大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报，令长史簿责前将军_广_，_广_自杀。右将军至，下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。

是时_匈奴_众失单于十馀日，右谷蠡王闻之，自立为单于。单于后得其众，右王乃去单于之号。

骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。悉以_李敢_等为大校，当裨将，出_代_、_右北平_千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰：“骠骑将军_去病_率师，躬将所获_荤粥_之士，约轻赍，绝大幕，涉获_章渠_，以诛_比车耆_，转击左大将，斩获旗鼓，历涉_离侯_。济_弓闾_，获_屯__头王_、_韩王_等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封_狼居胥山_，禅于_姑__衍_，登临_翰海_。执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食于敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。”_右北平_太守_路博德_属骠骑将军，会_与城_，不失期，从至_梼余山_，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封_博德_为_符离侯_。_北地_都尉_邢山_从骠骑将军获王，以千二百户封_山_为_义__阳侯_。故归义_因淳王复陆支_、_楼专王伊即靬_皆从骠骑将军有功，以千三百户封_复陆支_为_壮侯_，以千八百户封_伊即靬_为_众利侯_。_从骠侯破奴_、_昌武侯__安稽_从骠骑有功，益封各三百户。校尉_敢_得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。校尉_自为_爵大庶长。军吏卒为官，赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。

两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。自是之后，大将军_青_日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯_任安_不肯。

骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。天子尝欲教之_孙吴_兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令骠骑视之，对曰：“_匈奴_未灭，无以家为也。”由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军为人仁善退让，以和柔自媚于上，然天下未有称也。

骠骑将军自四年军后三年，_元狩_六年而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈自_长安_至_茂陵_，为冢象_祁连山_。谥之，并武与广地曰_景桓侯_。子_嬗_代侯。_嬗_少，字_子侯_，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，_元封_元年，_嬗_卒，谥_哀侯_。无子，绝，国除。

自骠骑将军死后，大将军长子_宜春侯伉_坐法失侯。后五岁，_伉_弟二人，_阴安侯不疑_及_发干侯登_皆坐酎金失侯。失侯后二岁，_冠军侯_国除。其后四年，大将军_青_卒，谥为_烈侯_。子_伉_代为_长平侯_。

自大将军围单于之后，十四年而卒。竟不复击_匈奴_者，以_汉_马少，而方南诛_两越_，东伐_朝鲜_，击_羌_、_西南夷_，以故久不伐_胡_。

大将军以其得尚_平阳长公主_故，_长平侯伉_代侯。六岁，坐法失侯。

左方两大将军及诸裨将名：

最大将军_青_，凡七出击_匈奴_，斩捕首虏五万馀级。一与单于战，收_河南_地，遂置_朔方郡_，再益封，凡万一千八百户。封三子为侯，侯千三百户。并之，万五千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。为裨将者曰_李广_，自有传。无传者曰：

将军_公孙贺_。_贺_，_义渠_人，其先_胡_种。_贺_父_浑邪_，_景帝_时为_平曲__侯_，坐法失侯。_贺_，_武帝_为太子时舍人。_武帝_立八岁，以太仆为轻车将军，军_马邑_。后四岁，以轻车将军出_云中_。后五岁，以骑将军从大将军有功，封为_南窌侯_。后一岁，以左将军再从大将军出_定襄_，无功。后四岁，以坐酎金失侯。后八岁，以浮沮将军出_五原_二千馀里，无功。后八岁，以太仆为丞相，封_葛绎侯_。_贺_七为将军，出击_匈奴_无大功，而再侯，为丞相。坐子_敬声_与_阳石公主_奸，为巫蛊，族灭，无后。

将军_李息_，_郁郅_人。事_景帝_。至_武帝_立八岁，为材官将军，军_马__邑_；后六岁，为将军，出_代_；后三岁，为将军，从大将军出_朔方_：皆无功。凡三为将军，其后常为大行。

将军_公孙敖_，_义渠_人。以郎事_武帝_。_武帝_立十二岁，为骑将军，出_代_，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。后五岁，以校尉从大将军有功，封为_合骑侯_。后一岁，以中将军从大将军，再出_定襄_，无功。后二岁，以将军出_北地_，后骠骑期，当斩，赎为庶人。后二岁，以校尉从大将军，无功。后十四岁，以因杅将军筑_受降城_。七岁，复以因杅将军再出击_匈奴_，至_余吾_，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。后发觉，复系。坐妻为巫蛊，族。凡四为将军，出击_匈奴_，一侯。

将军_李沮_，_云中_人。事_景帝_。_武帝_立十七岁，以左内史为强弩将军。后一岁，复为强弩将军。

将军_李蔡_，_成纪_人也。事_孝文帝_、_景帝_、_武帝_。以轻车将军从大将军有功，封为_乐安侯_。已为丞相，坐法死。

将军_张次公_，_河车_人。以校尉从_卫将军青_有功，封为_岸头侯_。其后太后崩，为将军，军北军。后一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。_次公_父_隆_，轻车武射也。以善射，_景帝_幸近之也。

将军_苏建_，_杜陵_人。以校尉从_卫将军青_，有功，为_平陵侯_，以将军筑_朔方_。后四岁，为游击将军，从大将军出_朔方_。后一岁，以右将军再从大将军出_定襄_，亡_翕侯_，失军，当斩，赎为庶人。其后为_代郡_太守，卒，冢在_大犹乡_。

将军_赵信_，以_匈奴_相国降，为_翕侯_。_武帝_立十七岁，为前将军，与单于战，败，降_匈奴_。

将军_张骞_，以使通_大夏_，还，为校尉。从大将军有功，封为_博望__侯_。后三岁，为将军，出_右北平_，失期，当斩，赎为庶人。其后使通_乌__孙_，为大行而卒，冢在_汉中_。

将军_赵食其_，_祋祤_人也。_武帝_立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出_定襄_，迷失道，当斩，赎为庶人。

将军_曹襄_，以_平阳侯_为后将军，从大将军出_定襄_。_襄_，_曹参_孙也。

将军_韩说_，_弓高侯_庶孙也。以校尉从大将军有功，为_龙额侯_，坐酎金失侯。_元鼎_六年，以待诏为横海将军，击_东越_有功，为_按道侯_。以_太初_三年为游击将军，屯于_五原_外列城。为光禄勋，掘蛊太子宫，_卫太子_杀之。

将军_郭昌_，_云中_人也。以校尉从大将军。_元封_四年，以太中大夫为拔胡将军，屯_朔方_。还击_昆明_，毋功，夺印。

将军_荀彘_，_太原广武_人。以御见，侍中，为校尉，数从大将军。以_元封_三年为左将军击_朝鲜_，毋功。以捕楼船将军坐法死。

最骠骑将军_去病_，凡六出击_匈奴_，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。及_浑邪王_以众降数万，遂开_河西酒泉_之地，西方益少_胡_寇。四益封，凡万五千一百户。其校吏有功为侯者凡六人，而后为将军二人。

将军_路博德_，_平州_人。以_右北平_太守从骠骑将军有功，为_符离__侯_。骠骑死后，_博德_以卫尉为伏波将军，伐破_南越_，益封。其后坐法失侯。为强弩都尉，屯_居延_，卒。

将军_赵破奴_，故_九原_人。尝亡入_匈奴_，已而归_汉_，为骠骑将军司马。出_北地_时有功，封为_从骠侯_。坐酎金失侯。后一岁，为匈河将军，攻_胡_至_匈河水_，无功。后二岁，击虏_楼兰王_，复封为_浞野侯_。后六岁，为浚稽将军，将二万骑击_匈奴_左贤王，左贤王与战，兵八万骑围_破__奴_，_破奴_生为虏所得，遂没其军。居_匈奴_中十岁，复与其太子_安国_亡入_汉_。后坐巫蛊，族。

自_卫氏_兴，大将军_青_首封，其后枝属为五侯。凡二十四岁而五侯尽夺，_卫氏_无为侯者。

_太史公_曰：_苏建_语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰：‘自_魏其_、_武安_之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与招士！’”骠骑亦放此意，其为将如此。
