---
title:"史记卷一百一十二平津侯主父列传第五十二"
book:"史记"
---
丞相_公孙弘_者，_齐菑川国薛县_人也，字_季_。少时为_薛_狱吏，有罪，免。家贫，牧豕海上。年四十馀，乃学《春秋》杂说。养后母孝谨。

_建元_元年，天子初即位，招贤良文学之士。是时_弘_年六十，征以贤良为博士。使_匈奴_，还报，不合上意，上怒，以为不能，_弘_乃病免归。

_元光_五年，有诏征文学，_菑川国_复推上_公孙弘_。_弘_让谢国人曰：“臣已尝西应命，以不能罢归，愿更推选。”国人固推_弘_，_弘_至太常。太常令所征儒士各对策，百馀人，_弘_第居下。策奏，天子擢_弘_对为第一。召入见，状貌甚丽，拜为博士。是时通_西南夷_道，置郡，_巴蜀_民苦之，诏使_弘_视之。还奏事，盛毁_西南夷_无所用，上不听。

_弘_为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。_弘_为布被，食不重肉。后母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。于是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。二岁中，至左内史。_弘_奏事，有不可，不庭辩之。尝与主爵都尉_汲黯_请间，_汲黯_先发之，_弘_推其后，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。_汲黯_庭诘_弘_曰：“_齐_人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。”上问_弘_。_弘_谢曰：“夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”上然_弘_言。左右幸臣每毁_弘_，上益厚遇之。

_元朔_三年，_张欧_免，以_弘_为御史大夫。是时通_西南夷_，东置_沧海_，北筑_朔方_之郡。_弘_数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。于是天子乃使_朱买臣_等难_弘_置_朔方_之便。发十策，_弘_不得一。_弘_乃谢曰：“_山东_鄙人，不知其便若是，愿罢_西南夷_、_沧海_而专奉_朔方_。”上乃许之。

_汲黯_曰：“_弘_位在三公，奉禄甚多，然为布被，此诈也。”上问_弘_。_弘_谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过_黯_，然今日庭诘_弘_，诚中_弘_之病。夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻_管仲_相_齐_，有三归，侈拟于君，_桓公_以霸，亦上僭于君。_晏婴_相_景公_，食不重肉，妾不衣丝，_齐国_亦治，此下比于民。今臣_弘_位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏，无差，诚如_汲__黯_言。且无_汲黯_忠，陛下安得闻此言。”天子以为谦让，愈益厚之。卒以_弘_为丞相，封_平津侯_。

_弘_为人意忌，外宽内深。诸尝与_弘_有郤者，虽详与善，阴报其祸。杀_主父偃_，徙_董仲舒_于_胶西_，皆_弘_之力也。食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，_弘_奉禄皆以给之，家无所馀。士亦以此贤之。

_淮南_、_衡山_谋反，治党与方急。_弘_病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。乃上书曰：“臣闻天下之通道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。故曰‘力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇’。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然后知所以治人。天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴_三王_，建_周_道，兼_文武_，厉贤予禄，量能授官。今臣_弘_罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣_弘_卒伍之中，封为列侯，致位三公。臣_弘_行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。愿归侯印，乞骸骨，避贤者路。”天子报曰：“古者赏有功，褒有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少闲，君其省思虑，一精神，辅以医药。”因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳，视事。

_元狩_二年，_弘_病，竟以丞相终。子_度_嗣为_平津侯_。_度_为_山阳_太守十馀岁，坐法失侯。

_主父偃_者，_齐临菑_人也。学长短纵横之术，晚乃学《易》、《春秋》、百家言。游_齐_诸生间，莫能厚遇也。_齐_诸儒生相与排摈，不容于_齐_。家贫，假贷无所得，乃北游_燕_、_赵_、_中山_，皆莫能厚遇，为客甚困。_孝武元光_元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入关见_卫将军_。_卫将军_数言上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐_匈奴_。其辞曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世。今臣不敢隐忠避死以效愚计，愿陛下幸赦而少察之。

《司马法》曰：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”天下既平，天子大凯，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。昔_秦皇帝_任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐_三代_。务胜不休，欲攻_匈奴_，_李斯_谏曰：“不可。夫_匈奴_无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以为利也，遇其民不可役而守也。胜必杀之，非民父母也。靡獘中国，快心_匈奴_，非长策也。”_秦皇帝_不听，遂使_蒙恬_将兵攻_胡_，辟地千里，以_河_为境。地固泽卤，不生五谷。然后发天下丁男以守_北河_。暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾_河_而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍挽粟，起于_黄_、_腄_、_琅邪_负海之郡，转输_北河_，率三十钟而致一石。男子疾耕不足于粮饷，女子纺绩不足于帷幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔_秦_也。

及至_高皇帝_定天下，略地于边，闻_匈奴_聚于_代谷_之外而欲击之。御史_成_进谏曰：“不可。夫_匈奴_之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以陛下盛德攻_匈奴_，臣窃危之。”_高帝_不听，遂北至于_代谷_，果有_平城_之围。_高皇帝_盖悔之甚，乃使_刘敬_往结和亲之约，然后天下忘干戈之事。故兵法曰“兴师十万，日费千金”。夫_秦_常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单于之功，亦适足以结怨深仇，不足以偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也。夫_匈奴_难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以为业也，天性固然。上及_虞夏殷周_，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。夫上不观_虞夏殷周_之统，而下循近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易。乃使边境之民獘靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故_尉佗_、_章邯_得以成其私也。夫_秦_政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故《周书》曰“安危在出令，存亡在所用”。愿陛下详察之，少加意而熟虑焉。是时_赵_人_徐乐_、_齐_人_严安_俱上书言世务，各一事。_徐乐_曰：

臣闻天下之患在于土崩，不在于瓦解，古今一也。何谓土崩？_秦_之末世是也。_陈涉_无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲之誉，非有_孔_、_墨_、_曾子_之贤，_陶朱_、_猗顿_之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修，此三者_陈涉_之所以为资也。是之谓土崩。故曰天下之患在于土崩。何谓瓦解？_吴_、_楚_、_齐_、_赵_之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于_陈涉_也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解。由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，_陈涉_是也。况_三晋_之君或存乎！天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有强国劲兵不得旋踵而身为禽矣，_吴_、_楚_、_齐_、_赵_是也。况群臣百姓能为乱乎哉！此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。

间者_关东_五谷不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上，而销未形之患。其要，期使天下无土崩之势而已矣。故虽有强国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝于耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏于前，而天下无宿忧。名何必_汤武_，俗何必_成康_！虽然，臣窃以为陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下为务，则_汤武_之名不难侔，而_成康_之俗可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉于当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德为数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。臣闻图王不成，其敝足以安。安则陛下何求而不得，何为而不成，何征而不服乎哉！
<pclass="kindle-cn-para-left">严安上书曰：</p>
臣闻_周_有天下，其治三百馀岁，_成康_其隆也，刑错四十馀年而不用。及其衰也，亦三百馀岁，故_五伯_更起。_五伯_者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。_五伯_既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，强陵弱，众暴寡，_田常_篡_齐_，六卿分_晋_，并为战国，此民之始苦也。于是强国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告诉。

及至_秦王_，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为钟虡，示不复用。元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生。向使_秦_缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。_秦_不行是风而循其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲肆威海外，乃使_蒙恬_将兵以北攻_胡_，辟地进境，戍于_北河_，蜚刍挽粟以随其后。又使尉_屠睢_将楼船之士南攻_百越_，使_监禄_凿渠运粮，深入_越_，_越_人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，_越_人击之，_秦_兵大败。_秦_乃使_尉佗_将卒以戍_越_。当是时，_秦_祸北构于_胡_，南挂于_越_，宿兵无用之地，进而不得退。行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望。及_秦皇帝_崩，天下大叛。_陈胜_、_吴广_举_陈_，_武臣_、_张耳_举_赵_，_项梁_举_吴_，_田儋_举_齐_，_景驹_举_郢_，_周__市_举_魏_，_韩广_举_燕_，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之后，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于霸王，时教使然也。_秦_贵为天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故_周_失之弱，_秦_失之强，不变之患也。

今欲招_南夷_，朝_夜郎_，降_羌僰_，略<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00150.jpg"/>_州_建城邑，深入_匈奴_，燔其_茏__城_，议者美之。此人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累于远方之备，靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨于_匈奴_，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑，桥箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也。上观_齐晋_之所以亡者，公室卑削，六卿大盛也；下观_秦_之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也；地几千里，非特闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也；以遭万世之变，则不可称讳也。
</div>
书奏天子，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在？何相见之晚也！”于是上乃拜_主父偃_、_徐乐_、_严安_为郎中。_偃_数见，上疏言事，诏拜_偃_为谒者，迁为中大夫。一岁中四迁_偃_。

_偃_说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。今以法割削之，则逆节萌起，前日_晁错_是也。今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”于是上从其计。又说上曰：“_茂陵_初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙_茂陵_，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上又从其计。

尊立_卫皇后_，及发_燕王定国_阴事，盖_偃_有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累千金。人或说_偃_曰：“太横矣。”_主父_曰：“臣结发游学四十馀年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我厄日久矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施之。”

_偃_盛言_朔方_地肥饶，外阻_河_，_蒙恬_城之以逐_匈奴_，内省转输戍漕，广中国，灭_胡_之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。_公孙弘_曰：“_秦_时常发三十万众筑_北河_，终不可就，已而弃之。”_主父偃_盛言其便，上竟用_主父_计，立_朔方郡_。

_元朔_二年，_主父_言_齐王_内淫佚行僻，上拜_主父_为_齐_相。至_齐_，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：“始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相_齐_，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，毋复入_偃_之门！”乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效_燕王_论死，乃自杀。有司以闻。

_主父_始为布衣时，尝游_燕_、_赵_，及其贵，发_燕_事。_赵王_恐其为国患，欲上书言其阴事，为_偃_居中，不敢发。及为_齐_相，出关，即使人上书，告言_主__父偃_受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及_齐王_自杀，上闻大怒，以为_主父_劫其王令自杀，乃征下吏治。_主父_服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，是时_公孙弘_为御史大夫，乃言曰：“_齐王_自杀无后，国除为郡，入_汉_，_主父偃_本首恶，陛下不诛_主父偃_，无以谢天下。”乃遂族_主父偃_。

_主父_方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独_洨孔车_收葬之。天子后闻之，以为_孔车_长者也。

_太史公_曰：_公孙弘_行义虽修，然亦遇时。_汉_兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广_儒墨_，_弘_为举首。_主父偃_当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
太皇太后诏大司徒大司空：“盖闻治国之道，富民为始；富民之要，在于节俭。《孝经》曰‘安上治民，莫善于礼’。‘礼，与奢也宁俭’。昔者_管仲_相_齐桓_，霸诸侯，有九合一匡之功，而_仲尼_谓之不知礼，以其奢泰侈拟于君故也。_夏禹_卑宫室，恶衣服，后圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高于俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表而得曲影者也。_孔子_不云乎，‘子率而正，孰敢不正’。‘举善而教不能则劝’。维_汉_兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相_平津侯公孙弘_者也。位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所馀。诚内自克约而外从制。_汲黯_诘之，乃闻于朝，此可谓减于制度而可施行者也。德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸骨，_孝武皇帝_即制曰‘赏有功，褒有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药’。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至_元狩_二年，竟以善终于相位。夫知臣莫若君，此其效也。_弘_子_度_嗣爵，后为_山阳_太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐_弘_后子孙之次当为后者爵关内侯，食邑三百户，征诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。”

_班固_称曰：_公孙弘_、_卜式_、_兒宽_皆以鸿渐之翼困于燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时_汉_兴六十馀载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲轮迎_枚生_，见_主父_而叹息。群臣慕向，异人并出。_卜式_试于刍牧，_弘羊_擢于贾竖，_卫青_奋于奴仆，_日_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00151.jpg"/>出于降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋矣。_汉_之得人，于兹为盛。儒雅则_公孙弘_、_董仲舒_、_兒宽_，笃行则_石建_、_石__庆_，质直则_汲黯_、_卜式_，推贤则_韩安国_、_郑当时_，定令则_赵禹_、_张汤_，文章则_司马迁_、_相如_，滑稽则_东方朔_、_枚皋_，应对则_严助_、_朱买臣_，历数则_唐都_、_落下闳_，协律则_李延年_，运筹则_桑弘羊_，奉使则_张骞_、_苏武_，将帅则_卫青_、_霍去病_，受遗则_霍光_、_金日_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00151.jpg"/>。其馀不可胜纪。是以兴造功业，制度遗文，后世莫及。_孝宣_承统，纂修洪业，亦讲论《六艺》，招选茂异，而_萧望之_、_梁丘贺_、_夏侯胜_、_韦玄成_、严彭祖、_尹更始_以儒术进，_刘__向_、_王褒_以文章显。将相则_张安世_、_赵充国_、_魏相_、_邴吉_、_于定国_、_杜延__年_，治民则_黄霸_、_王成_、_龚遂_、_郑弘_、_邵信臣_、_韩延寿_、_尹翁归_、_赵广汉_之属，皆有功迹见述于后。累其名臣，亦其次也。
