---
title:"史记卷一百一十三南越列传第五十三"
book:"史记"
---
_南越王尉佗_者，_真定_人也，姓_赵氏_。_秦_时已并天下，略定_杨越_，置_桂__林_、_南海_、_象郡_，以谪徙民，与_越_杂处十三岁。_佗_，_秦_时用为_南海龙川_令。至_二世_时，_南海_尉_任嚣_病且死，召_龙川_令_赵佗_语曰：“闻_陈胜_等作乱，_秦_为无道，天下苦之，_项羽_、_刘季_、_陈胜_、_吴广_等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔_秦_相立。_南海_僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。且_番禺_负山险，阻_南海_，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。郡中长吏无足与言者，故召公告之。”即被_佗_书，行_南海_尉事。_嚣_死，_佗_即移檄告_横浦_、_阳山_、_湟谿__关_曰：“盗兵且至，急绝道聚兵自守！”因稍以法诛_秦_所置长吏，以其党为假守。_秦_已破灭，_佗_即击并_桂林_、_象郡_，自立为_南越武王_。_高帝_已定天下，为中国劳苦，故释_佗_弗诛。_汉_十一年，遣_陆贾_因立_佗_为_南越王_，与剖符通使，和集_百越_，毋为南边患害，与_长沙_接境。

_高后_时，有司请禁_南越_关市铁器。_佗_曰：“_高帝_立我，通使物，今_高后_听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必_长沙王_计也，欲倚中国，击灭_南越_而并王之，自为功也。”于是_佗_乃自尊号为_南越武帝_，发兵攻_长沙_边邑，败数县而去焉。_高后_遣将军_隆虑侯灶_往击之。会暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭。岁馀，_高后_崩，即罢兵。_佗_因此以兵威边，财物赂遗_闽越_、_西瓯_、_骆_，役属焉，东西万馀里。乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。

及_孝文帝_元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从_代_来即位意，喻盛德焉。乃为_佗_亲冢在_真定_，置守邑，岁时奉祀。召其从昆弟，尊官厚赐宠之。诏丞相_陈平_等举可使_南越_者，_平_言_好畤陆贾_，先帝时习使_南越_。乃召_贾_以为太中大夫，往使。因让_佗_自立为帝，曾无一介之使报者。_陆贾_至_南越_，王甚恐，为书谢，称曰：“蛮夷大长老夫臣_佗_，前日_高后_隔异_南越_，窃疑_长沙王_谗臣，又遥闻_高后_尽诛_佗_宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯_长沙_边境。且南方卑湿，蛮夷中间，其东_闽越_千人众号称王，其西_瓯骆_裸国亦称王。老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！”乃顿首谢，愿长为藩臣，奉贡职。于是乃下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。皇帝，贤天子也。自今以后，去帝制黄屋左纛。”_陆贾_还报，_孝文帝_大悦。遂至_孝景_时，称臣，使人朝请。然_南越_其居国窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯。至_建元_四年卒。

_佗_孙_胡_为_南越王_。此时_闽越王郢_兴兵击_南越_边邑，_胡_使人上书曰：“_两越_俱为藩臣，毋得擅兴兵相攻击。今_闽越_兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。”于是天子多_南越_义，守职约，为兴师，遣两将军往讨_闽越_。兵未逾岭，_闽越王_弟_馀善_杀_郢_以降，于是罢兵。

天子使_庄助_往谕意_南越王_，_胡_顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨_闽越_，死无以报德！”遣太子_婴齐_入宿卫。谓_助_曰：“国新被寇，使者行矣。_胡_方日夜装入见天子。”_助_去后，其大臣谏_胡_曰：“_汉_兴兵诛_郢_，亦行以惊动_南越_。且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以说好语入见。入见则不得复归，亡国之势也。”于是_胡_称病，竟不入见。后十馀岁，_胡_实病甚，太子_婴齐_请归。_胡_薨，谥为_文王_。

_婴齐_代立，即藏其先_武帝_玺。_婴齐_其入宿卫在_长安_时，取_邯郸樛氏_女，生子_兴_。及即位，上书请立_樛氏_女为后，_兴_为嗣。_汉_数使使者风谕_婴__齐_，_婴齐_尚乐擅杀生自恣，惧入见要用_汉_法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子_次公_入宿卫。_婴齐_薨，谥为_明王_。

太子_兴_代立，其母为太后。太后自未为_婴齐_姬时，尝与_霸陵_人_安国少__季_通。及_婴齐_薨后，_元鼎_四年，_汉_使_安国少季_往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；令辩士谏大夫_终军_等宣其辞，勇士_魏臣_等辅其缺，卫尉_路博德_将兵屯_桂阳_，待使者。王年少，太后中国人也，尝与_安国少季_通，其使复私焉。国人颇知之，多不附太后。太后恐乱起，亦欲倚_汉_威，数劝王及群臣求内属。即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。于是天子许之，赐其丞相_吕嘉_银印，及内史、中尉、大傅印，馀得自置。除其故黥劓刑，用_汉_法，比内诸侯。使者皆留填抚之。王、王太后饬治行装重赍，为入朝具。

其相_吕嘉_年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及_苍梧秦王_有连。其居国中甚重，_越_人信之，多为耳目者，得众心愈于王。王之上书，数谏止王，王弗听。有畔心，数称病不见_汉_使者。使者皆注意_嘉_，势未能诛。王、王太后亦恐_嘉_等先事发，乃置酒，介_汉_使者权，谋诛_嘉_等。使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相_嘉_、大臣皆西乡，侍坐饮。_嘉_弟为将，将卒居宫外。酒行，太后谓_嘉_曰：“_南越_内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？”以激怒使者。使者狐疑相杖，遂莫敢发。_嘉_见耳目非是，即起而出。太后怒，欲<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00140.jpg"/>_嘉_以矛，王止太后。_嘉_遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。乃阴与大臣作乱。王素无意诛_嘉_，_嘉_知之，以故数月不发。太后有淫行，国人不附，欲独诛_嘉_等，力又不能。

天子闻_嘉_不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。又以为王、王太后已附_汉_，独_吕嘉_为乱，不足以兴兵，欲使_庄参_以二千人往使。_参_曰：“以好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。”辞不可，天子罢_参_也。_郏_壮士故_济北_相_韩千秋_奋曰：“以区区之_越_，又有王、太后应，独相_吕嘉_为害，愿得勇士二百人，必斩_嘉_以报。”于是天子遣_千秋_与王太后弟_樛乐_将二千人往，入_越_境。_吕嘉_等乃遂反，下令国中曰：“王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至_长__安_，虏卖以为僮仆。取自脱一时之利，无顾_赵氏_社稷，为万世虑计之意。”乃与其弟将卒攻杀王、太后及_汉_使者。遣人告_苍梧秦王_及其诸郡县，立_明__王_长男_越_妻子_术阳侯建德_为王。而_韩千秋_兵入，破数小邑。其后_越_直开道给食，未至_番禺_四十里，_越_以兵击_千秋_等，遂灭之。使人函封_汉_使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。于是天子曰：“_韩子秋_虽无成功，亦军锋之冠。”封其子_延年_为_成安侯_。_樛乐_，其姊为王太后，首愿属_汉_，封其子_广德_为_龙亢侯_。乃下赦曰：“天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。今_吕__嘉_、_建德_等反，自立晏如，令罪人及_江淮_以南楼船十万师往讨之。”

_元鼎_五年秋，卫尉_路博德_为伏波将军，出_桂阳_，下_汇水_；主爵都尉_杨仆_为楼船将军，出_豫章_，下_横浦_；故归义_越_侯二人为戈船、下厉将军，出_零陵_，或下_离水_，或抵_苍梧_；使_驰义侯_因_巴蜀_罪人，发_夜郎_兵，下_牂柯江_：咸会_番__禺_。

_元鼎_六年冬，楼船将军将精卒先陷_寻陕_，破_石门_，得_越_船粟，因推而前，挫_越_锋，以数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期后，与楼船会乃有千馀人，遂俱进。楼船居前，至_番禺_。_建德_、_嘉_皆城守。楼船自择便处，居东南面；伏波居西北面。会暮，楼船攻败_越_人，纵火烧城。_越_素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。犁旦，城中皆降伏波。_吕嘉_、_建__德_已夜与其属数百人亡入海，以船西去。伏波又因问所得降者贵人，以知_吕嘉_所之，遣人追之。以其故校尉司马_苏弘_得_建德_，封为_海常侯_；_越_郎_都__稽_得_嘉_，封为_临蔡侯_。

_苍梧王赵光_者，_越王_同姓，闻_汉_兵至，及_越揭阳_令_定_自定属_汉_；_越桂林_监_居翁_谕_瓯骆_属_汉_：皆得为侯。戈船、下厉将军兵及_驰义侯_所发_夜郎_兵未下，_南越_已平矣。遂为九郡。伏波将军益封。楼船将军兵以陷坚为_将梁侯_。

自_尉佗_初王后，五世九十三岁而国亡焉。

_太史公_曰：_尉佗_之王，本由_任嚣_。遭_汉_初定，列为诸侯。_隆虑_离湿疫，_佗_得以益骄。_瓯骆_相攻，_南越_动摇。_汉_兵临境，_婴齐_入朝。其后亡国，征自_樛_女；_吕嘉_小忠，令_佗_无后。楼船从欲，怠傲失惑；伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。成败之转，譬若纠墨。
