---
title:"史记卷一百一十四东越列传第五十四"
book:"史记"
---
_闽越王无诸_及_越东海王摇_者，其先皆_越王句践_之后也，姓_驺氏_。_秦_已并天下，皆废为君长，以其地为_闽中郡_。及诸侯畔_秦_，_无诸_、_摇_率_越_归_鄱阳_令_吴芮_，所谓_鄱君_者也，从诸侯灭_秦_。当是之时，_项籍_主命，弗王，以故不附_楚_。_汉_击_项籍_，_无诸_、_摇_率_越_人佐_汉_。_汉_五年，复立_无诸_为_闽越王_，王_闽__中_故地，都_东冶_。_孝惠_三年，举_高帝_时_越_功，曰_闽君摇_功多，其民便附，乃立_摇_为_东海王_，都_东瓯_，世俗号为_东瓯王_。

后数世，至_孝景_三年，_吴王濞_反，欲从_闽越_，_闽越_未肯行，独_东瓯_从_吴_。及_吴_破，_东瓯_受_汉_购，杀_吴王丹徒_，以故皆得不诛，归国。

_吴王_子_子驹_亡走_闽越_，怨_东瓯_杀其父，常劝_闽越_击_东瓯_。至_建元_三年，_闽越_发兵围_东瓯_。_东瓯_食尽，困，且降，乃使人告急天子。天子问太尉_田蚡_，_蚡_对曰：“_越_人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。自_秦_时弃弗属。”于是中大夫_庄助_诘_蚡_曰：“特患力弗能救，德弗能覆；诚能，何故弃之？且_秦_举_咸阳_而弃之，何乃_越_也！今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告诉？又何以子万国乎？”上曰：“太尉未足与计。吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。”乃遣_庄助_以节发兵_会稽_。_会稽_太守欲距不为发兵，_助_乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救_东瓯_。未至，_闽越_引兵而去。_东瓯_请举国徙中国，乃悉举众来，处_江淮_之间。

至_建元_六年，_闽越_击_南越_。_南越_守天子约，不敢擅发兵击而以闻。上遣大行_王恢_出_豫章_，大农_韩安国_出_会稽_，皆为将军。兵未逾岭，_闽越王郢_发兵距险。其弟_馀善_乃与相、宗族谋曰：“王以擅发兵击_南越_，不请，故天子兵来诛。今_汉_兵众强，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。”皆曰“善”。即<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00140.jpg"/>杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“_郢_等首恶，独_无诸_孙_繇君丑_不与谋焉。”乃使郎中将立_丑_为_越繇王_，奉_闽越_先祭祀。

_馀善_已杀_郢_，威行于国，国民多属，窃自立为王。_繇王_不能矫其众持正。天子闻之，为_馀善_不足复兴师，曰：“_馀善_数与_郢_谋乱，而后首诛_郢_，师得不劳。”因立_馀善_为_东越王_，与_繇王_并处。

至_元鼎_五年，_南越_反，_东越王馀善_上书，请以卒八千人从楼船将军击_吕嘉_等。兵至_揭扬_，以海风波为解，不行，持两端，阴使_南越_。及_汉_破_番禺_，不至。是时楼船将军_杨仆_使使上书，愿便引兵击_东越_。上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯_豫章梅岭_待命。

_元鼎_六年秋，_馀善_闻楼船请诛之，_汉_兵临境，且往，乃遂反，发兵距_汉_道。号将军_驺力_等为“吞汉将军”，入_白沙_、_武林_、_梅岭_，杀_汉_三校尉。是时_汉_使大农_张成_、故_山州侯齿_将屯，弗敢击，却就便处，皆坐畏懦诛。

_馀善_刻“武帝”玺自立，诈其民，为妄言。天子遣横海将军_韩说_出_句__章_，浮海从东方往；楼船将军_杨仆_出_武林_；中尉_王温舒_出_海岭_；_越_侯为戈船、下濑将军，出_若邪_、_白沙_。_元封_元年冬，咸入_东越_。_东越_素发兵距险，使徇北将军守_武林_，败楼船军数校尉，杀长吏。楼船将军率_钱唐辕终古_斩徇北将军，为_御儿侯_。自兵未往。

故_越衍侯吴阳_前在_汉_，_汉_使归谕_馀善_，_馀善_弗听。及横海将军先至，_越衍侯吴阳_以其邑七百人反，攻越军于_汉阳_。从_建成侯敖_，与其率，从_繇__王居股_谋曰：“_馀善_首恶，劫守吾属。今_汉_兵至，众强，计杀_馀善_，自归诸将，傥幸得脱。”乃遂俱杀_馀善_，以其众降横海将军，故封_繇王居股_为_东成__侯_，万户；封_建成侯敖_为_开陵侯_；封_越衍侯吴阳_为_北石侯_；封横海将军_说_为_案道侯_；封横海校尉_福_为_缭<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00152.jpg"/>侯_。_福_者，_成阳共王_子，故为_海常侯_，坐法失侯。旧从军无功，以宗室故侯。诸将皆无成功，莫封。_东越_将_多军_，_汉_兵至，弃其军降，封为_无锡侯_。

于是天子曰_东越_狭多阻，_闽越_悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处_江淮_间。_东越_地遂虚。

_太史公_曰：_越_虽蛮夷，其先岂尝有大功德于民哉，何其久也！历数代常为君王，_句践_一称伯。然_馀善_至大逆，灭国迁众，其先苗裔_繇王居股_等犹尚封为万户侯，由此知_越_世世为公侯矣。盖_禹_之馀烈也。
