---
title:"史记卷一百一十六西南夷列传第五十六"
book:"史记"
---
_西南夷_君长以什数，_夜郎_最大；其西_靡莫_之属以什数，_滇_最大；自_滇_以北君长以什数，_邛都_最大：此皆魋结，耕田，有邑聚。其外西自_同师_以东，北至_楪榆_，名为_巂_、_昆明_，皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。自_巂_以东北，君长以什数，_徙_、_筰都_最大；自_筰_以东北，君长以什数，_冉_、<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00157.jpg"/>最大。其俗或士箸，或移徙，在_蜀_之西。自_冉_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00157.jpg"/>以东北，君长以什数，_白马_最大，皆_氐_类也。此皆_巴蜀_西南外蛮夷也。

始_楚威王_时，使将军_庄_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00158.jpg"/>将兵循_江_上；略_巴_、_黔中_以西。_庄_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00158.jpg"/>者，故_楚__庄王_苗裔也。<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00158.jpg"/>至_滇池_，方三百里，旁平地，肥饶数千里，以兵威定属_楚_。欲归报，会_秦_击夺_楚巴_、_黔中郡_，道塞不通，因还，以其众王_滇_，变服，从其俗，以长之。_秦_时_常<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00159.jpg"/>_略通五尺道，诸此国颇置吏焉。十馀岁，_秦_灭。及_汉_兴，皆弃此国而开_蜀_故徼。_巴蜀_民或窃出商贾，取其_筰_马、_僰_僮、髦牛，以此_巴蜀_殷富。

_建元_六年，大行_王恢_击_东越_，_东越_杀_王郢_以报。_恢_因兵威使_番阳_令_唐__蒙_风指晓_南越_。_南越_食_蒙蜀_枸酱，_蒙_问所从来，曰“道西北_牂柯_，_牂柯江_广数里，出_番禺_城下”。_蒙_归至_长安_，问_蜀_贾人，贾人曰：“独_蜀_出枸酱，多持窃出市_夜郎_。_夜郎_者，临_牂柯江_，江广百馀步，足以行船。_南越_以财物役属_夜郎_，西至_同师_，然亦不能臣使也。”_蒙_乃上书说上曰：“_南越王_黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以_长沙_、_豫章_往，水道多绝，难行。窃闻_夜郎_所有精兵，可得十馀万，浮船_牂柯江_，出其不意，此制_越_一奇也。诚以_汉_之强，_巴蜀_之饶，通_夜郎_道，为置吏，易甚。”上许之。乃拜_蒙_为郎中将，将千人，食重万馀人，从_巴蜀筰关_入，遂见_夜郎侯多同_。_蒙_厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。_夜郎_旁小邑皆贪_汉_缯帛，以为_汉_道险，终不能有也，乃且听_蒙_约。还报，乃以为_犍为郡_。发_巴蜀_卒治道，自_僰_道指_牂柯江_。_蜀_人_司马相如_亦言_西夷邛_、_筰_可置郡。使_相如_以郎中将往喻，皆如_南夷_，为置一都尉，十馀县，属_蜀_。

当是时，_巴蜀_四郡通_西南夷_道，戍转相饷。数岁，道不通，士罢饿离湿，死者甚众；_西南夷_又数反，发兵兴击，秏费无功。上患之，使_公孙弘_往视问焉。还对，言其不便。及_弘_为御史大夫，是时方筑_朔方_以据_河_逐_胡_，_弘_因数言_西南夷_害，可且罢，专力事_匈奴_。上罢_西夷_，独置_南夷夜郎_两县一都尉，稍令_犍为_自葆就。

及_元狩_元年，_博望侯张骞_使_大夏_来，言居_大夏_时见_蜀_布、_邛_竹杖，使问所从来，曰“从东南_身毒国_，可数千里，得_蜀_贾人市”。或闻_邛_西可二千里有_身毒国_。_骞_因盛言_大夏_在_汉_西南，慕中国，患_匈奴_隔其道，诚通_蜀_，_身毒__国_道便近，有利无害。于是天子乃令_王然于_、_柏始昌_、_吕越人_等，使间出_西__夷_西，指求_身毒国_。至_滇_，_滇王尝羌_乃留，为求道西十馀辈。岁馀，皆闭_昆__明_，莫能通_身毒国_。

_滇王_与_汉_使者言曰：“_汉_孰与我大？”及_夜郎侯_亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知_汉_广大。使者还，因盛言_滇_大国，足事亲附。天子注意焉。

及至_南越_反，上使_驰义侯_因_犍为_发_南夷_兵。_且兰君_恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及_犍为_太守。_汉_乃发_巴蜀_罪人尝击_南越_者八校尉击破之。会_越_已破，_汉_八校尉不下，即引兵还，行诛_头兰_。_头兰_，常隔_滇_道者也。已平_头兰_，遂平_南夷_为_牂柯郡_。_夜郎侯_始倚_南越_，_南越_已灭，会还诛反者，_夜郎_遂入朝。上以为_夜郎王_。

_南越_破后，及_汉_诛_且兰_、_邛君_，并杀_筰侯_，_冉_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00157.jpg"/>皆振恐，诸臣置吏。乃以_邛都_为_越巂郡_，_筰都_为_沈犁郡_，_冉_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00157.jpg"/>为_汶山郡_，_广汉_西_白马_为_武都郡_。

上使_王然于_以_越_破及诛_南夷_兵威风喻_滇王_入朝。_滇王_者，其众数万人，其旁东北有_劳浸_、_靡莫_，皆同姓相扶，未肯听。_劳浸_、_靡莫_数侵犯使者吏卒。_元封_二年，天子发_巴蜀_兵击灭_劳浸_、_靡莫_，以兵临_滇_。_滇王_始首善，以故弗诛。_滇王_离难_西南夷_，举国降，诸置吏入朝。于是以为_益州郡_，赐_滇王_王印，复长其民。

_西南夷_君长以百数，独_夜郎_、_滇_受王印。_滇_小邑，最宠焉。

_太史公_曰：_楚_之先岂有天禄哉？在_周_为_文王_师，封_楚_。及_周_之衰，地称五千里。_秦_灭诸侯，唯_楚_苗裔尚有_滇王_。_汉_诛_西南夷_，国多灭矣，唯_滇_复为宠王。然_南夷_之端，见枸酱_番禺_，_大夏_杖_邛_竹。_西夷_后揃，剽分二方，卒为七郡。
