---
title:"史记卷一百一十八淮南衡山列传第五十八"
book:"史记"
---
_淮南厉王长_者，_高祖_少子也，其母故_赵王张敖_美人。_高祖_八年，从_东__垣_过_赵_，_赵王_献之美人。_厉王_母得幸焉，有身。_赵王敖_弗敢内宫，为筑外宫而舍之。及_贯高_等谋反_柏人_事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之_河内_。_厉王_母亦系，告吏曰：“得幸上，有身。”吏以闻上，上方怒_赵王_，未理_厉王_母。_厉王_母弟_赵兼_因_辟阳侯_言_吕后_，_吕后_妒，弗肯白，_辟阳侯_不强争。及_厉王_母已生_厉王_，恚，即自杀。吏奉_厉王_诣上，上悔，令_吕后_母之，而葬_厉王_母_真定_。_真定_，_厉王_母之家在焉，父世县也。

_高祖_十一年七月，_淮南王黥布_反，立子_长_为_淮南王_，王_黥布_故地，凡四郡。上自将兵击灭_布_，_厉王_遂即位。_厉王_蚤失母，常附_吕后_，_孝惠_、_吕后_时以故得幸无患害，而常心怨_辟阳侯_，弗敢发。及_孝文帝_初即位，_淮南王_自以为最亲，骄蹇，数不奉法。上以亲故，常宽赦之。三年，入朝。甚横。从上入苑囿猎，与上同车，常谓上“大兄”。_厉王_有材力，力能扛鼎，乃往请_辟__阳侯_。_辟阳侯_出见之，即自袖铁椎椎_辟阳侯_，令从者_魏敬_刭之。_厉王_乃驰走阙下，肉袒谢曰：“臣母不当坐_赵_事，其时_辟阳侯_力能得之_吕后_，弗争，罪一也。_赵王如意_子母无罪，_吕后_杀之，_辟阳侯_弗争，罪二也。_吕后_王诸_吕_，欲以危_刘氏_，_辟阳侯_弗争，罪三也。臣谨为天下诛贼臣_辟阳侯_，报母之仇，谨伏阙下请罪。”_孝文_伤其志，为亲故，弗治，赦_厉王_。当是时，_薄太后_及太子诸大臣皆惮_厉王_，_厉王_以此归国益骄恣，不用_汉_法，出入称警跸，称制，自为法令，拟于天子。

六年，令男子_但_等七十人与_棘蒲侯柴武_太子_奇_谋，以<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00232.jpg"/>车四十乘反_谷__口_，令人使_闽越_、_匈奴_。事觉，治之，使使召_淮南王_。_淮南王_至_长安_。

“丞相臣张仓、典客臣_冯敬_、行御史大夫事宗正臣_逸_、廷尉臣_贺_、备盗贼中尉臣_福_昧死言：_淮南王长_废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乘舆，出入拟于天子，擅为法令，不用_汉_法。及所置吏，以其郎中_春_为丞相，聚收_汉_诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石，所不当得，欲以有为。大夫_但_、士五_開章_等七十人与_棘蒲侯_太子_奇_谋反，欲以危宗庙社稷。使_开章_阴告_长_，与谋使_闽越_及_匈奴_发其兵。_开章_之_淮南_见_长_，_长_数与坐语饮食，为家室娶妇，以二千石俸奉之。_开章_使人告_但_，已言之王。_春_使使报_但_等。吏觉知，使_长安_尉_奇_等往捕_开章_。_长_匿不予，与故中尉<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00233.jpg"/>_忌_谋，杀以闭口。为棺椁衣衾，葬之_服陵邑_，谩吏曰‘不知安在’。又详聚土，树表其上，曰‘_开章_死，埋此下’。及_长_身自贼杀无罪者一人；令吏论杀无罪者六人；为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人；赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人；赐人爵关内侯以下九十四人。前日_长_病，陛下忧苦之，使使者赐书、枣脯。_长_不欲受赐，不肯见拜使者。_南海_民处_庐__江_界中者反，_淮南_吏卒击之。陛下以_淮南_民贫苦，遣使者赐_长_帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。_长_不欲受赐，谩言曰‘无劳苦者’。_南海_民_王织_上书献璧皇帝，_忌_擅燔其书，不以闻。吏请召治_忌_，_长_不遣，谩言曰‘_忌_病’。_春_又请_长_，愿入见，_长_怒曰‘女欲离我自附_汉_’。_长_当弃市，臣请论如法。”

制曰：“朕不忍致法于王，其与列侯二千石议。”

“臣_仓_、臣_敬_、臣_逸_、臣_福_、臣_贺_昧死言：臣谨与列侯吏二千石臣_婴_等四十三人议，皆曰‘_長_不奉法度，不听天子诏，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为’。臣等议论如法。”

制曰：“朕不忍致法于王，其赦_长_死罪，废勿王。”

“臣_仓_等昧死言：_长_有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王。臣请处_蜀郡严道邛_邮，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食给薪菜盐豉炊食器席蓐。臣等昧死请，请布告天下。”

制曰：“计食_长_给肉日五斤，酒二斗。令故美人才人得幸者十人从居。他可。”

尽诛所与谋者。于是乃遣_淮南王_，载以辎车，令县以次传。是时_袁盎_谏上曰：“上素骄_淮南王_，弗为置严傅相，以故至此。且_淮南王_为人刚，今暴摧折之，臣恐卒逢雾露病死，陛下为有杀弟之名，奈何！”上曰：“吾特苦之耳，今复之。”县传_淮南王_者皆不敢发车封。_淮南王_乃谓侍者曰：“谁谓乃公勇者？吾安能勇！吾以骄故不闻吾过至此。人生一世间，安能邑邑如此！”乃不食死。至_雍_，_雍_令发封，以死闻。上哭甚悲，谓_袁盎_曰：“吾不听公言，卒亡_淮南王_。”_盎_曰：“不可奈何，愿陛下自宽。”上曰：“为之奈何？”_盎_曰：“独斩丞相、御史以谢天下乃可。”上即令丞相、御史逮考诸县传送_淮__南王_不发封馈侍者，皆弃市。乃以列侯葬_淮南王_于_雍_，守冢三十户。

_孝文_八年，上怜_淮南王_，_淮南王_有子四人，皆七八岁，乃封子_安_为_阜陵__侯_，子_勃_为_安阳侯_，子_赐_为_阳周侯_，子_良_为_东成侯_。

_孝文_十二年，民有作歌歌_淮南厉王_曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。”上闻之，乃叹曰：“_尧舜_放逐骨肉，_周公_杀_管蔡_，天下称圣。何者？不以私害公。天下岂以我为贪_淮南王_地邪？”乃徙_城阳__王_王_淮南_故地，而追尊谥_淮南王_为_厉王_，置园复如诸侯仪。

_孝文_十六年，徙_淮南王喜_复故_城阳_。上怜_淮南厉王_废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三子：_阜陵侯安_为_淮南王_，_安阳侯勃_为_衡山王_，_阳周侯赐_为_庐江王_，皆复得_厉王_时地，参分之。_东城侯良_前薨，无后也。

_孝景_三年，_吴楚_七国反，_吴_使者至_淮南_，_淮南王_欲发兵应之。其相曰：“大王必欲发兵应_吴_，臣愿为将。”王乃属相兵。_淮南_相已将兵，因城守，不听王而为_汉_；_汉_亦使_曲城侯_将兵救_淮南_：_淮南_以故得完。_吴_使者至_庐江_，_庐江王_弗应，而往来使_越_。_吴_使者至_衡山_，_衡山王_坚守无二心。_孝景_四年，_吴楚_已破，_衡山王_朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：“南方卑湿。”徙_衡山王_王_济北_，所以褒之。及薨，遂赐谥为_贞王_。_庐江王_边_越_，数使使相交，故徙为_衡山王_，王_江北_。_淮南王_如故。

_淮南王安_为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流誉天下。时时怨望_厉王_死，时欲畔逆，未有因也。及_建元_二年，_淮南__王_入朝。素善_武安侯_，_武安侯_时为太尉，乃逆王_霸上_，与王语曰：“方今上无太子，大王亲_高皇帝_孙，行仁义，天下莫不闻。即宫车一日晏驾，非大王当谁立者！”_淮南王_大喜，厚遗_武安侯_金财物。阴结宾客，拊循百姓，为畔逆事。_建元_六年，彗星见，_淮南王_心怪之。或说王曰：“先_吴_军起时，彗星出长数尺，然尚流血千里。今彗星长竟天，天下兵当大起。”王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材。诸辨士为方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。

_淮南王_有女_陵_，慧，有口辩。王爱_陵_，常多予金钱，为中<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00234.jpg"/>_长安_，约结上左右。_元朔_三年，上赐_淮南王_几杖，不朝。_淮南王_王后_荼_，王爱幸之。王后生太子_迁_，_迁_取_王皇太后_外孙_修成君_女为妃。王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席。王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃。妃求去，王乃上书谢归去之。王后_荼_、太子_迁_及女_陵_得爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人。

_元朔_五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中_雷被_巧，乃召与戏。_被_一再辞让，误中太子。太子怒，_被_恐。此时有欲从军者辄诣京师，_被_即愿奋击_匈奴_。太子_迁_数恶_被_于王，王使郎中令斥免，欲以禁后，_被_遂亡至_长__安_，上书自明。诏下其事廷尉、_河南_。_河南_治，逮_淮南_太子，王、王后计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十馀日未定。会有诏，即讯太子。当是时，_淮南_相怒_寿春_丞留太子逮不遣，劾不敬。王以请相，相弗听。王使人上书告相，事下廷尉治。踪迹连王，王使人候伺_汉_公卿，公卿请逮捕治王。王恐事发，太子_迁_谋曰：“_汉_使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀_淮南_中尉，乃举兵，未晚。”是时上不许公卿请，而遣_汉_中尉_宏_即讯验王。王闻_汉_使来，即如太子谋计。_汉_中尉至，王视其颜色和，讯王以斥_雷被_事耳，王自度无何，不发。中尉还，以闻。公卿治者曰：“_淮南王安_拥阏奋击_匈奴_者_靁被_等，废格明诏，当弃市。”诏弗许。公卿请废勿王，诏弗许。公卿请削五县，诏削二县。使中尉_宏_赦_淮南王_罪，罚以削地。中尉入_淮南_界，宣言赦王。王初闻_汉_公卿请诛之，未知得削地，闻_汉_使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计。及中尉至，即贺王，王以故不发。其后自伤曰：“吾行仁义见削，甚耻之。”然_淮南王_削地之后，其为反谋益甚。诸使道从_长安_来，为妄妖言，言上无男，_汉_不治，即喜；即言_汉_廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。

王日夜与_伍被_、_左吴_等案舆地图，部署兵所从入。王曰：“上无太子，宫车即晏驾，廷臣必征_胶东王_，不即_常山王_，诸侯并争，吾可以无备乎！且吾_高祖_孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；万世之后，吾宁能北面臣事竖子乎！”

王坐东宫，召_伍被_与谋，曰：“将军上。”_被_怅然曰：“上宽赦大王，王复安得此亡国之语乎！臣闻_子胥_谏_吴王_，_吴王_不用，乃曰‘臣今见麋鹿游_姑__苏之台_也’。今臣亦见宫中生荆棘，露沾衣也。”王怒，系_伍被_父母，囚之三月。复召曰：“将军许寡人乎？”_被_曰：“不，直来为大王画耳。臣闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举万全。昔_文王_一动而功显于千世，列为_三代_，此所谓因天心以动作者也，故海内不期而随。此千岁之可见者。夫百年之_秦_，近世之_吴楚_，亦足以喻国家之存亡矣。臣不敢避_子胥_之诛，愿大王毋为_吴王_之听。昔_秦_绝圣人之道，杀术士，燔《诗书》，弃礼义，尚诈力，任刑罚，转负海之粟致之_西河_。当是之时，男子疾耕不足于糟糠，女子纺绩不足于盖形。遣_蒙恬_筑长城，东西数千里，暴兵露师常数十万，死者不可胜数，僵尸千里，流血顷亩，百姓力竭，欲为乱者十家而五。又使_徐福_入海求神异物，还为伪辞曰：‘臣见海中大神，言曰：“汝西皇之使邪？”臣答曰：“然。”“汝何求？”曰：“愿请延年益寿药。”神曰：“汝_秦王_之礼薄，得观而不得取。”即从臣东南至_蓬莱山_，见芝成宫阙，有使者铜色而龙形，光上照天。于是臣再拜问曰：“宜何资以献？”海神曰：“以令名男子若振女与百工之事，即得之矣。”’_秦皇帝_大说，遣振男女三千人，资之五谷种种百工而行。_徐福_得平原广泽，止王不来。于是百姓悲痛相思，欲为乱者十家而六。又使_尉佗_逾_五岭_攻_百越_。_尉佗_知中国劳极，止王不来，使人上书，求女无夫家者三万人，以为士卒衣补。_秦皇帝_可其万五千人。于是百姓离心瓦解，欲为乱者十家而七。客谓_高皇帝_曰：‘时可矣。’_高皇帝_曰：‘待之，圣人当起东南间。’不一年，_陈胜吴广_发矣。_高皇_始于_丰沛_，一倡天下不期而响应者不可胜数也。此所谓蹈瑕候间，因_秦_之亡而动者也。百姓愿之，若旱之望雨，故起于行陈之中而立为天子，功高_三王_，德传无穷。今大王见_高皇帝_得天下之易也，独不观近世之_吴楚_乎？夫_吴王_赐号为_刘氏_祭酒，復不朝，王四郡之众，地方数千里，内铸消铜以为钱，东煮海水以为盐，上取_江陵_木以为船，一船之载当中国数十两车，国富民众。行珠玉金帛赂诸侯宗室大臣，独_窦氏_不与。计定谋成，举兵而西。破于_大梁_，败于_狐父_，奔走而东，至于_丹徒_，_越_人禽之，身死绝祀，为天下笑。夫以_吴越_之众不能成功者何？诚逆天道而不知时也。方今大王之兵众不能十分_吴楚_之一，天下安宁有万倍于_秦_之时，愿大王从臣之计。大王不从臣之计，今见大王事必不成而语先泄也。臣闻_微子_过故国而悲，于是作《麦秀之歌》，是痛_纣_之不用_王子比干_也。故《孟子》曰‘_纣_贵为天子，死曾不若匹夫'。是_纣_先自绝于天下久矣，非死之日而天下去之。今臣亦窃悲大王弃千乘之君，必且赐绝命之书，为群臣先，死于东宫也。于是气怨结而不扬，涕满匡而横流，即起，历阶而去。

王有孽子_不害_，最长，王弗爱，王、王后、太子皆不以为子兄数。_不害_有子_建_，材高有气，常怨望太子不省其父；又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而_淮南_独二子，一为太子，_建_父独不得为侯。_建_阴结交，欲告败太子，以其父代之。太子知之，数捕系而榜笞_建_。_建_具知太子之谋欲杀_汉_中尉，即使所善_寿春庄芷_以_元朔_六年上书于天子曰：“毒药苦于口利于病，忠言逆于耳利于行。今_淮南王_孙_建_，材能高，_淮南王_王后_荼_、_荼_子太子_迁_常疾害_建_。_建_父_不害_无罪，擅数捕系，欲杀之。今_建_在，可征问，具知_淮南_阴事。”书闻，上以其事下廷尉，廷尉下_河南_治。是时故_辟阳侯_孙_审卿_善丞相_公孙__弘_，怨_淮南厉王_杀其大父，乃深购_淮南_事于_弘_，_弘_乃疑_淮南_有畔逆计谋，深穷治其狱。_河南_治_建_，辞引_淮南_太子及党与。_淮南王_患之，欲发，问_伍被_曰：“_汉_廷治乱？”_伍被_曰：“天下治。”王意不说，谓_伍被_曰：“公何以言天下治也？”_被_曰：“_被_窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也。重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行。_南越_宾服，_羌晣_入献，_东瓯_入降，广_长榆_，开_朔方_，_匈奴_折翅伤翼，失援不振。虽未及古太平之时，然犹为治也。”王怒，_被_谢死罪。王又谓_被_曰：“_山东_即有兵，_汉_必使大将军将而制_山东_，公以为大将军何如人也？”_被_曰：“_被_所善者_黄义_，从大将军击_匈奴_，还，告_被_曰：‘大将军遇士大夫有礼，于士卒有恩，众皆乐为之用。骑上下山若蜚，材干绝人。’_被_以为材能如此，数将习兵，未易当也。及谒者_曹梁_使_长安_来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先。休舍，穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮。军罢，卒尽已度_河_，乃度。皇太后所赐金帛，尽以赐军吏。虽古名将弗过也。”王默然。

_淮南王_见_建_已征治，恐国阴事且觉，欲发，_被_又以为难，乃复问_被_曰：“公以为_吴_兴兵是邪非也？”_被_曰：“以为非也。_吴王_至富贵也，举事不当，身死_丹徒_，头足异处，子孙无遗类。臣闻_吴王_悔之甚。愿王孰虑之，无为_吴王_之所悔。”王曰：“男子之所死者一言耳。且_吴_何知反，_汉_将一日过_成__皋_者四十馀人。今我令_楼缓_先要_成皋_之口，_周_被下_颍川_兵塞<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00235.jpg"/>_辕_、_伊阙_之道，_陈定_发_南阳_兵守_武关_。_河南_太守独有_雒阳_耳，何足忧。然此北尚有_临__晋关_、_河东_、_上党_与_河内_、_赵国_。人言曰‘绝_成皋_之口，天下不通’。据_三川_之险，招_山东_之兵，举事如此，公以为何如？”_被_曰：“臣见其祸，未见其福也。”王曰：“_左吴_、_赵贤_、_朱骄如_皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福，何也？”_被_曰：“大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，馀无可用者。”王曰：“_陈胜_、_吴广_无立锥之地，千人之聚，起于大泽，奋臂大呼而天下响应，西至于_戏_而兵百二十万。今吾国虽小，然而胜兵者可得十馀万，非直適戍之众，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00236.jpg"/>凿棘矜也，公何以言有祸无福？”_被_曰：“往者_秦_为无道，残贼天下。兴万乘之驾，作_阿房_之宫，收太半之赋，发闾左之戍，父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上，故_陈胜_大呼，天下响应。当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶，布德施惠。口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动万里，下之应上，犹影响也。而大将军材能不特_章邯_、_杨熊_也。大王以_陈胜_、_吴广_谕之，_被_以为过矣。”王曰：“苟如公言，不可徼幸邪？”_被_曰：“_被_有愚计。”王曰：“奈何？”_被_曰：“当今诸侯无异心，百姓无怨气。_朔方之郡_田地广，水草美，民徙者不足以实其地。臣之愚计，可伪为丞相御史请书，徙郡国豪桀任侠及有耐罪以上，赦令除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属_朔方之郡_，益发甲卒，急其会日。又伪为左右都司空_上林_中都官诏狱书，逮诸侯太子幸臣。如此则民怨，诸侯惧，即使辩武随而说之，傥可徼幸什得一乎？”王曰：“此可也。虽然，吾以为不至若此。”于是王乃令官奴入宫，作皇帝玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，_汉_使节法冠，欲如_伍被_计。使人伪得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，使人即刺杀大将军_青_，而说丞相下之，如发蒙耳。

王欲发国中兵，恐其相、二千石不听。王乃与_伍被_谋，先杀相、二千石；伪失火宫中，相、二千石救火，至即杀之。计未决，又欲令人衣求盗衣，持羽檄，从东方来，呼曰“_南越_兵入界”，欲因以发兵。乃使人至_庐江_、_会稽_为求盗，未发。王问_伍被_曰：“吾举兵西乡，诸侯必有应我者；即无应，奈何？”_被_曰：“南收_衡山_以击_庐江_，有_寻阳_之船，守_下雉_之城，结_九江_之浦，绝_豫章_之口，强弩临_江_而守，以禁_南郡_之下，东收_江都_、_会稽_，南通劲_越_，屈强_江淮_间，犹可得延岁月之寿。”王曰：“善，无以易此。急则走_越_耳。”

于是廷尉以王孙_建_辞连_淮南王_太子_迁_闻。上遣廷尉监因拜_淮南_中尉，逮捕太子。至_淮南_，_淮南王_闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。召相，相至；内史以出为解。中尉曰：“臣受诏使，不得见王。”王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相。王犹豫，计未决。太子念所坐者谋刺_汉_中尉，所与谋者已死，以为口绝，乃谓王曰：“群臣可用者皆前系，今无足与举事者。王以非时发，恐无功，臣愿会逮。”王亦偷欲休，即许太子。太子即自刭，不殊。_伍被_自诣吏，因告与_淮南王_谋反，反踪迹具如此。

吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具以闻。上下公卿治，所连引与_淮南王_谋反列侯二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛。_衡山王赐_，_淮南王_弟也，当坐收，有司请逮捕_衡山王_。天子曰：“诸侯各以其国为本，不当相坐。与诸侯王列侯会肄丞相诸侯议。”_赵__王彭祖_、列侯臣_让_等四十三人议，皆曰：“_淮南王安_甚大逆无道，谋反明白，当伏诛。”_胶西王_臣_端_议曰：“_淮南王安_废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言。《春秋》曰‘臣无将，将而诛’。_安_罪重于将，谋反形已定。臣_端_所见其书节印图及他逆无道事验明白，甚大逆无道，当伏其法。而论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，当皆免官削爵为士伍，毋得宦为吏。其非吏，他赎死金二斤八两。以章臣_安_之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意。”丞相_弘_、廷尉_汤_等以闻，天子使宗正以符节治王。未至，_淮南王安_自刭杀。王后_荼_、太子_迁_诸所与谋反者皆族。天子以_伍被_雅辞多引_汉_之美，欲勿诛。廷尉_汤_曰：“_被_首为王画反谋，_被_罪无赦。”遂诛_被_。国除为_九江郡_。

_衡山王赐_，王后_乘舒_生子三人，长男_爽_为太子，次男_孝_，次女_无采_。又姬_徐来_生子男女四人，美人_厥姬_生子二人。_衡山王_、_淮南王_兄弟相责望礼节，间不相能。_衡山王_闻_淮南王_作为畔逆反具，亦心结宾客以应之，恐为所并。

_元光_六年，_衡山王_入朝，其谒者_卫庆_有方术，欲上书事天子，王怒，故劾_庆_死罪，强榜服之。_衡山_内史以为非是，却其狱。王使人上书告内史，内史治，言王不直。王又数侵夺人田，坏人冢以为田。有司请逮治_衡山__王_。天子不许，为置吏二百石以上。_衡山王_以此恚，与_奚慈_、_张广昌_谋，求能为兵法候星气者，日夜从容王密谋反事。

王后_乘舒_死，立_徐来_为王后。_厥姬_俱幸。两人相妒，_厥姬_乃恶王后_徐__来_于太子曰：“_徐来_使婢蛊道杀太子母。”太子心怨_徐来_。_徐来_兄至_衡山_，太子与饮，以刃刺伤王后兄。王后怨怒，数毁恶太子于王。太子女弟_无__采_，嫁弃归，与奴奸，又与客奸。太子数让_无采_，_无采_怒，不与太子通。王后闻之，即善遇_无采_。_无采_及中兄_孝_少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数击笞太子。_元朔_四年中，人有贼伤王后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子。后王病，太子时称病不侍。_孝_、王后、_无采_恶太子：“太子实不病，自言病，有喜色。”王大怒，欲废太子，立其弟_孝_。王后知王决废太子，又欲并废_孝_。王后有侍者，善舞，王幸之，王后欲令侍者与_孝_乱以汙之，欲并废兄弟而立其子_广_代太子。太子_爽_知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。王后饮，太子前为寿，因据王后股，求与王后卧。王后怒，以告王。王乃召，欲缚而笞之。太子知王常欲废己立其弟_孝_，乃谓王曰：“_孝_与王御者奸，_无采_与奴奸，王强食，请上书。”即倍王去。王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子。太子妄恶言，王械系太子宫中。_孝_日益亲幸。王奇_孝_材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致宾客。宾客来者，微知_淮南_、_衡山_有逆计，日夜从容劝之。王乃使_孝_客_江都_人_救赫_、_陈喜_作<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00237.jpg"/>车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如_周丘_等，数称引_吴楚_反时计画，以约束。_衡山王_非敢效_淮南王_求即天子位，畏_淮南_起并其国，以为_淮南_已西，发兵定_江淮_之间而有之，望如是。

_元朔_五年秋，_衡山王_当朝，过_淮南_，_淮南王_乃昆弟语，除前郤，约束反具。_衡山王_即上书谢病，上赐书不朝。

_元朔_六年中，_衡山王_使人上书请废太子_爽_，立_孝_为太子。_爽_闻，即使所善_白嬴_之_长安_上书，言_孝_作<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00238.jpg"/>车镞矢，与王御者奸，欲以败_孝_。_白嬴_至_长安_，未及上书，吏捕_嬴_，以_淮南_事系。王闻_爽_使_白嬴_上书，恐言国阴事，即上书反告太子_爽_所为不道弃市罪事。事下_沛郡_治。_元狩_元年冬，有司公卿下_沛郡_求捕所与_淮南_谋反者未得，得_陈喜_于_衡山王_子_孝_家。吏劾_孝_首匿_喜_。_孝_以为_陈喜_雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使_白嬴_上书发其事，即先自告，告所与谋反者_救赫_、_陈喜_等。廷尉治验，公卿请逮捕_衡山王_治之。天子曰：“勿捕。”遣中尉_安_、大行_息_即问王，王具以情实对。吏皆围王宫而守之。中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正、大行与_沛郡_杂治王。王闻，即自刭杀。_孝_先自告反，除其罪；坐与王御婢奸，弃市。王后_徐来_亦坐蛊杀前王后_乘舒_，及太子_爽_坐王告不孝，皆弃市。诸与_衡山王_谋反者皆族。国除为_衡山郡_。

_太史公_曰：《诗》之所谓“_戎狄_是膺，_荆舒_是惩”，信哉是言也。_淮南_、_衡山_亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵蕃臣职以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再亡国，各不终其身，为天下笑。此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫_荆楚_僳勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣。
