---
title:"史 记 卷 十 二孝武本纪第十二"
book:"史记"
---
_孝武皇帝_者，_孝景_中子也。母曰_王太后_。_孝景_四年，以皇子为_胶东王_。_孝景_七年，_栗太子_废为_临江王_，以_胶东王_为太子。_孝景_十六年崩，太子即位，为_孝武皇帝_。_孝武皇帝_初即位，尤敬鬼神之祀。

元年，_汉_兴已六十馀岁矣，天下乂安，荐绅之属皆望天子封禅改正度也。而上乡儒术，招贤良，_赵绾_、_王臧_等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。会_窦太后_治_黄老_言，不好儒术，使人微得_赵绾_等奸利事，召案_绾_、_臧_，_绾_、_臧_自杀，诸所兴为者皆废。

后六年，_窦太后_崩。其明年，上征文学之士_公孙弘_等。

明年，上初至_雍_，郊见五畤。后常三岁一郊。是时上求神君，舍之_上林_中_蹏氏观_。神君者，_长陵_女子，以子死悲哀，故见神于先后_宛若_。_宛若_祠之其室，民多往祠。_平原君_往祠，其后子孙以尊显。及_武帝_即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云。

是时而_李少君_亦以祠灶、谷道、却老方见上，上尊之。_少君_者，故_深泽侯_入以主方。匿其年及所生长，常自谓七十，能使物，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱帛衣食。人皆以为不治产业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。_少君_资好方，善为巧发奇中。尝从_武安侯_饮，坐中有年九十馀老人，_少君_乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，一坐尽惊。_少君_见上，上有故铜器，问_少君_。_少君_曰：“此器_齐桓公_十年陈于_柏寝_。”已而案其刻，果_齐桓公_器。一宫尽骇，以_少君_为神，数百岁人也。

_少君_言于上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中_蓬莱_仙者可见，见之以封禅则不死，_黄帝_是也。臣尝游海上，见_安期生_，食臣枣，大如瓜。_安期生_仙者，通_蓬莱_中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，而遣方士入海求_蓬莱安期生_之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。

居久之，_李少君_病死。天子以为化去不死也，而使_黄锤_史_宽舒_受其方。求_蓬莱安期生_莫能得，而海上_燕齐_怪迂之方士多相效，更言神事矣。

_亳_人_薄诱忌_奏祠_泰一_方，曰：“天神贵者_泰一_，_泰一_佐曰_五帝_。古者天子以春秋祭_泰一_东南郊，用太牢具，七日，为坛开八通之鬼道。”于是天子令太祝立其祠_长安_东南郊，常奉祠如_忌_方。其后人有上书，言“古者天子三年一用太牢具祠神三一：_天一_，_地一_，_泰一_”。天子许之，令太祝领祠之_忌泰一坛_上，如其方。后人复有上书，言“古者天子常以春秋解祠，祠_黄帝_用一枭破镜；_冥羊_用羊；祠_马行_用一青牡马；_泰一_、_皋山山君_、_地长_用牛；_武夷君_用干鱼；_阴阳使者_以一牛”。令祠官领之如其方，而祠于_忌泰一坛_旁。

其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。

其明年，郊_雍_，获一角兽，若麃然。有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤，畤加一牛以燎。赐诸侯白金，以风符应合于天地。

于是_济北王_以为天子且封禅，乃上书献_泰山_及其旁邑。天子受之，更以他县偿之。_常山王_有罪，迁，天子封其弟于_真定_，以续先王祀，而以_常山_为郡。然后_五岳_皆在天子之郡。

其明年，_齐_人_少翁_以鬼神方见上。上有所幸_王夫人_，夫人卒，_少翁_以方术盖夜致_王夫人_及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。于是乃拜_少翁_为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服不象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼。又作_甘泉宫_，中为台室，画_天_、_地_、_泰一_诸神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详弗知也，言此牛腹中有奇。杀而视之，得书，书言甚怪，天子疑之。有识其手书，问之人，果伪书。于是诛文成将军而隐之。

其后则又作_栢梁_、铜柱、承露仙人掌之属矣。

文成死明年，天子病_鼎湖_甚，巫医无所不致，不愈。_游水发根_乃言曰：“_上郡_有巫，病而鬼下之。”上召置祠之_甘泉_。及病，使人问神君。神君言曰：“天子毋忧病。病少愈，强与我会_甘泉_。”于是病愈，遂幸_甘泉_，病良已。大赦天下，置_寿宫_神君。神君最贵者_太一_，其佐曰_大禁_、_司命_之属，皆从之。非可得见，闻其音，与人言等。时去时来，来则风肃然也。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后入。因巫为主人，关饮食。所欲者言行下。又置_寿宫_、_北宫_，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，毋绝殊者，而天子独喜。其事秘，世莫知也。

其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰_建元_，二元以长星曰_元光_，三元以郊得一角兽曰_元狩_云。

其明年冬，天子郊_雍_，议曰：“今上帝朕亲郊，而_后土_毋祀，则礼不答也。”有司与_太史公_、祠官_宽舒_等议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祀_后土_，_后土_宜于泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”于是天子遂东，始立_后土祠汾阴_雎上，如_宽舒_等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至_荥阳_而还。过_雒阳_，下诏曰：“_三代_邈绝，远矣难存。其以三十里地封_周_后为_周子南君_，以奉先王祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻于_泰山_矣。

其春，_乐成侯_上书言_栾大_。_栾大_，_胶东_宫人，故尝与文成将军同师，已而为_胶东王_尚方。而_乐成侯_姊为_康王_后，毋子。_康王_死，他姬子立为王。而_康后_有淫行，与王不相中，相危以法。_康后_闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣_栾大_因_乐成侯_求见言方。天子既诛文成，后悔恨其早死，惜其方不尽，及见_栾大_，大悦。_大_为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣尝往来海中，见_安期_、_羡门_之属。顾以为臣贱，不信臣。又以为_康王_诸侯耳，不足予方。臣数言_康王_，_康王_又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而_河_决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’臣恐效文成，则方士皆掩口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能修其方，我何爱乎！”_大_曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”于是上使先验小方，斗旗，旗自相触击。

是时上方忧_河_决，而黄金不就，乃拜_大_为五利将军。居月馀，得四金印，佩天士将军、地士将军、大通将军、天道将军印。制诏御史：“昔_禹_疏_九江_，决_四渎_。间者_河_溢皋陆，堤繇不息。朕临天下二十有八年，天若遗朕士而_大_通焉。《乾》称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，意庶几与焉。其以二千户封地士将军_大_为_乐通侯_。”赐列侯甲第，僮千人。乘舆斥车马帷帐器物以充其家。又以_卫长公主_妻之，赍金万斤，更名其邑曰_当利公主_。天子亲如五利之第。使者存问所给，连属于道。自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之。于是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，立白茅上受印，以示弗臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也。于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其后治装行，东入海，求其师云。_大_见数月，佩六印，贵振天下，而海上_燕齐_之间，莫不搤捥而自言有禁方，能神仙矣。

其夏六月中，_汾阴_巫_锦_为民祠_魏雎后土_营旁，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异于众鼎，文镂毋款识，怪之，言吏。吏告_河东_太守_胜_，_胜_以闻。天子使使验问巫_锦_得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至_甘泉_，从行，上荐之。至_中山_，晏温，有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。至_长安_，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者_河_溢，岁数不登，故巡祭_后土_，祈为百姓育谷。今年丰庑未有报，鼎曷为出哉？”有司皆曰：“闻昔_大帝_兴神鼎一，一者一统，天地万物所系终也。_黄帝_作宝鼎三，象天地人也。_禹_收九牧之金，铸九鼎，皆尝<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00035.jpg"/>烹上帝鬼神。遭圣则兴，迁于_夏商_。_周_德衰，_宋_之社亡，鼎乃沦伏而不见。《颂》云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不虞不骜，胡考之休’。今鼎至_甘泉_，光润龙变，承休无疆。合兹_中山_，有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大飨。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应。”制曰：“可。”

入海求_蓬莱_者，言_蓬莱_不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。

其秋，上幸_雍_，且郊。或曰“_五帝_，_泰一_之佐也，宜立_泰一_而上亲郊之”。上疑未定。_齐_人_公孙卿_曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与_黄帝_时等。”_卿_有札书曰：“_黄帝_得宝鼎_宛朐_，问于_鬼臾区_。_区_对曰：‘帝得宝鼎神笑，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’于是_黄帝_迎日推䇲，后率二十岁得朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，_黄帝_仙登于天。”_卿_因_所忠_欲奏之。_所忠_视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”_卿_因嬖人奏之。上大说，召问_卿_。对曰：“受此书_申功_，_申功_已死。”上曰：“_申功_何人也？”_卿_曰：“_申功_，_齐_人也。与_安期生_通，受_黄帝_言，无书，独有此鼎书。曰‘_汉_兴复当_黄帝_之时。_汉_之圣者在_高祖_之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯_黄帝_得上_泰山_封’。_申功_曰：‘_汉_主亦当上封，上封则能仙登天矣。_黄帝_时万诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国，中国_华山_、_首山_、_太室_、_泰山_、_东莱_，此五山_黄帝_之所常游，与神会。_黄帝_且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百馀岁然后得与神通。_黄帝_郊_雍_上帝，宿三月。_鬼臾区_号_大鸿_，死葬_雍_，故_鸿冢_是也。其后_黄帝_接万灵_明廷_。_明廷_者，_甘泉_也。所谓_寒门_者，_谷口_也。_黄帝_采_首山_铜，铸鼎于_荆山_下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎_黄帝_。_黄帝_上骑，群臣后宫从上龙七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕_黄帝_之弓。百姓仰望_黄帝_既上天，乃抱其弓与龙胡髯号，故后世因名其处曰_鼎湖_，其弓曰乌号。’”于是天子曰：“嗟乎！吾诚得如_黄帝_，吾视去妻子如脱踊耳。”乃拜_卿_为郎，东使候神于_太室_。

上遂郊_雍_，至_陇西_，西登_空桐_，幸_甘泉_。令祠官_宽舒_等具_泰一_祠坛，坛放_薄忌泰一坛_，坛三垓。_五帝坛_环居其下，各如其方，_黄帝_西南，除八通鬼道。_泰一_所用，如_雍_一畤物，而加醴枣脯之属，杀一犛牛以为俎豆牢具。而_五帝_独有俎豆醴进。其下四方地，为餟食群神从者及_北斗_云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，然月以羊彘特。_泰一_祝宰则衣紫及绣。_五帝_各如其色，日赤，月白。

十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜_泰一_。朝朝日，夕夕月，则揖；而见_泰一_如_雍_礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神笑授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁烹炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见_泰一云阳_，有司奉瑄玉嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天”。_太史公_、祠官_宽舒_等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立_泰畤坛_以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

其秋，为伐_南越_，告祷_泰一_，以牡荆画幡日月_北斗_登龙，以象_天一_三星，为_泰一_锋，名曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。而五利将军使不敢入海，之_泰山_祠。上使人微随验，实无所见。五利妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃诛五利。

其冬，_公孙卿_候神_河南_，见仙人迹_缑氏城_上，有物若雉，往来城上。天子亲幸_缑氏城_视迹。问_卿_：“得毋效文成、五利乎？”_卿_曰：“仙者非有求人主，人主求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致。”于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。

其年，既灭_南越_，上有嬖臣_李延年_以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祀天地皆有乐，而神祇可得而礼。”或曰：“_泰帝_使_素女_鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”于是塞_南越_，祷祠_泰一_、_后土_，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及箜篌瑟自此起。

其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅，然后封禅。”乃遂北巡_朔方_，勒兵十馀万，还祭_黄帝冢桥山_，泽兵_须如_。上曰：“吾闻_黄帝_不死，今有冢，何也？”或对曰：“_黄帝_已仙上天，群臣葬其衣冠。”既至_甘泉_，为且用事_泰山_，先类祠_泰一_。

自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。_齐_人_丁公_年九十馀，曰：“封者，合不死之名也。_秦皇帝_不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻_公孙卿_及方士之言，_黄帝_以上封禅，皆致怪物与神通，欲放_黄帝_以尝接神仙人_蓬莱_士，高世比德于_九皇_，而颇采儒术以文之。群儒既以不能辩明封禅事，又牵拘于《诗书》古文而不敢骋。上为封祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，_徐偃_又曰“太常诸生行礼不如_鲁_善”，_周霸_属图封事，于是上绌_偃_、_霸_，尽罢诸儒弗用。

三月，遂东幸_缑氏_，礼登_中岳太室_。从官在山下闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。于是以三百户封_太室_奉祠，命曰_崇高邑_。东上_泰山_，山之草木叶未生，乃令人上石立之_泰山_颠。

上遂东巡海上，行礼祠八神。_齐_人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人求_蓬莱_神人。_公孙卿_持节常先行候名山，至_东莱_，言夜见一人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上既见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留海上，与方士传车及间使求仙人以千数。

四月，还至_奉高_。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行。天子至_梁父_，礼祠_地主_。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封_泰山_下东方，如郊祠_泰一_之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车_子侯_上_泰山_，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅_泰山_下阯东北_肃然山_，如祭_后土_礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。_江淮_间一茅三脊为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加祠。兕旄牛犀象之属弗用。皆至_泰山_然后去。封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中。

天子从封禅还，坐明堂，群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧弗任。维德菲薄，不明于礼乐。脩祀_泰一_，若有象景光，屑如有望，依依震于怪物，欲止不敢，遂登封_泰山_，至于_梁父_，而后禅_肃然_。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复_博_、_奉高_、_蛇丘_、_历城_，毋出今年租税。其赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事_泰山_，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸_泰山_下。”

天子既已封禅_泰山_，无风雨菑，而方士更言_蓬莱_诸神山若将可得，于是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇_蓬莱_焉。奉车_子侯_暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至_碣石_，巡自_辽西_，历北边至_九原_。五月，返至_甘泉_。有司言宝鼎出为_元鼎_，以今年为_元封_元年。

其秋，有星茀于_东井_。后十馀日，有星弗于_三能_。望气_王朔_言：“候独见其星出如瓠，食顷复入焉。”有司言曰：“陛下建_汉家_封禅，天其报_德星_云。”

其来年冬，郊_雍五帝_，还，拜祝祠_泰一_。赞飨曰：“_德星_昭衍，厥维休祥。_寿星_仍出，渊耀光明。_信星_昭见，皇帝敬拜泰祝之飨。”

其春，_公孙卿_言见神人_东莱山_，若云“见天子”。天子于是幸_缑氏城_，拜_卿_为中大夫。遂至_东莱_，宿留之数日，毋所见，见大人迹。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。于是天子既出毋名，乃祷_万里沙_，过祠_泰山_。还至_瓠子_，自临塞决_河_，留二日，沉祠而去。使二卿将卒塞决_河_，_河_徙二渠，复_禹_之故迹焉。

是时既灭_南越_，_越_人_勇之_乃言“_越_人俗信鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔_东瓯王_敬鬼，寿至百六十岁。后世谩怠，故衰耗”。乃令_越_巫立_越_祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，_越_祠鸡卜始用焉。

_公孙卿_曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如_缑氏城_，置脯枣，神人宜可致。且仙人好楼居。”于是上令_长安_则作_蜚廉桂观_，_甘泉_则作_益延寿观_，使_卿_持节设具而候神人。乃作_通天台_，置祠具其下，将招来神仙之属。于是_甘泉_更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿防内中。天子为塞_河_，兴_通天台_，若有光云，乃下诏曰：“_甘泉_防生芝九茎，赦天下，毋有复作。”

其明年，伐_朝鲜_。夏，旱。_公孙卿_曰：“_黄帝_时封则天旱，乾封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意乾封乎？其令天下尊祠_灵星_焉。”

其明年，上郊_雍_，通_回中_道，巡之。春，至_鸣泽_，从_西河_归。

其明年冬，上巡_南郡_，至_江陵_而东。登礼_潜_之_天柱山_，号曰_南岳_。浮_江_，自_寻阳_出_枞阳_，过_彭蠡_，祀其名山川。北至_琅邪_，并海上。四月中，至_奉高_脩封焉。

初，天子封_泰山_，_泰山_东北阯古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂_奉高_旁，未晓其制度。_济南_人_公王带_上_黄帝_时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰_昆仑_，天子从之入，以拜祠上帝焉。于是上令_奉高_作明堂_汶上_，如_带_图。及五年脩封，则祠_泰一_、_五帝_于明常上坐，令_高皇帝祠_坐对之。祠_后土_于下房，以二十太牢。天子从_昆仑_道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下。而上又上_泰山_，有秘祠其颠。而_泰山_下祠_五帝_，各如其方，_黄帝_并_赤帝_，而有司侍祠焉。_泰山_上举火，下悉应之。

其后二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。天子亲至_泰山_，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，每脩封禅。其赞飨曰：“天增授皇帝泰元神䇲，周而复始。皇帝敬拜_泰一_。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

十一月乙酉，_柏梁_灾。十二月甲午朔，上亲禅_高里_，祠_后土_。临_渤海_，将以望祠_蓬莱_之属，冀至殊庭焉。

上还，以_柏梁_烖故，朝受计_甘泉_。_公孙卿_曰：“_黄帝_就_青灵台_，十二日烧，_黄帝_乃治_明庭_。_明庭_，_甘泉_也。”方士多言古帝王有都_甘泉_者。其后天子又朝诸侯_甘泉_，_甘泉_作诸侯邸。_勇之_乃曰：“_越_俗有火烖，复起屋必以大，用胜服之。”于是作_建章宫_，度为千门万户。前殿度高_未央_。其东则_凤阙_，高二十馀丈。其西则_唐中_，数十里虎圈。其北治大池，_渐台_高二十馀丈，名曰_泰液池_，中有_蓬莱_、_方丈_、_瀛洲_、_壶梁_，象海中神山龟鱼之属。其南有_玉堂_、_璧门_、大鸟之属。乃立_神明台_、_井幹楼_，度五十馀丈，辇道相属焉。

夏，_汉_改历，以正月为岁首，而色上黄，官名更印章以五字，因为_太初_元年。是岁，西伐_大宛_。蝗大起。_丁夫人_、_雒阳虞初_等以方祠诅_匈奴_、_大宛_焉。

其明年，有司言_雍_五畤无牢熟具，芬芳不备。乃命祠官进畤犊牢具，五色食所胜，而以木禺马代驹焉。独_五帝_用驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹，他礼如故。

其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“_黄帝_时为五城十二楼，以候神人于_执期_，命曰_迎年_”。上许作之如方，名曰_明年_。上亲礼祠上帝，衣上黄焉。

_公王带_曰：“_黄帝_时虽封_泰山_，然_风后_、_封钜_、_岐伯_令_黄帝_封_东泰山_，禅_凡山_合符，然后不死焉。”天子既令设祠具，至_东泰山_，_东泰山_卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其后令带奉祠候神物。夏，遂还_泰山_，修五年之礼如前，而加禅祠_石闾_。_石闾_者，在_泰山_下阯南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。

其后五年，复至_泰山_脩封，还过祭_常山_。

今天子所兴祠，_泰一_、_后土_，三年亲郊祠，建_汉家_封禅，五年一脩封。_薄忌泰一_及_三一_、_冥羊_、_马行_、_赤星_，五，_宽舒_之祠官以岁时致礼。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，_明年_、_凡山_他名祠，行过则祀，去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禅，其后十二岁而还，遍于_五岳_、_四渎_矣。而方士之候祠神人，入海求_蓬莱_，终无有验。而_公孙卿_之候神者，犹以大人迹为解，无其效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然终羁縻弗绝，冀遇其真。自此之后，方士言祠神者弥众，然其效可睹矣。

_太史公_曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入_寿宫_侍祠神语，究观方士祠官之言，于是退而论次自古以来用事于鬼神者，具见其表里。后有君子，得以览焉。至若俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存焉。
