---
title:"史记卷一百二十汲郑列传第六十"
book:"史记"
---
_汲黯_字_长孺_，_濮阳_人也。其先有宠于古之_卫君_。至_黯_七世，世为卿大夫。_黯_以父任，_孝景_时为太子洗马，以庄见惮。_孝景帝_崩，太子即位，_黯_为谒者。_东越_相攻，上使_黯_往视之。不至，至_吴_而还，报曰：“_越_人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。”_河内_失火，延烧千馀家，上使_黯_往视之。还报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过_河南_，_河南_贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发_河南_仓粟以振贫民。臣请归节，伏矫制之罪。”上贤而释之，迁为_荥阳_令。黯耻为令，病归田里。上闻，乃召拜为中大夫。以数切谏，不得久留内，迁为_东海_太守。_黯_学_黄老_之言，治官理民，好清静，择丞史而任之。其治，责大指而已，不苛小。_黯_多病，卧闺<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00239.jpg"/>内不出。岁馀，_东海_大治。称之。上闻，召以为主爵都尉，列于九卿。治务在无为而已，弘大体，不拘文法。

_黯_为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。然好学，游侠，任气节，内行修絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕_傅柏_、_袁盎_之为人也。善_灌夫_、_郑当时_及宗正_刘弃_。亦以数直谏，不得久居位。

当是时，太后弟_武安侯蚡_为丞相，中二千石来拜谒，_蚡_不为礼。然_黯_见_蚡_未尝拜，常揖之。天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，_黯_对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效_唐虞_之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为_黯_惧。上退，谓左右曰：“甚矣，_汲黯_之戆也！”群臣或数_黯_，_黯_曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！”

_黯_多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。最后病，_庄助_为请告。上曰：“_汲黯_何如人哉？”_助_曰：“使_黯_任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓_贲育_亦不能夺之矣。”上曰：“然。古有社稷之臣，至如_黯_，近之矣。”

大将军_青_侍中，上踞厕而视之。丞相_弘_燕见，上或时不冠。至如_黯_见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，_黯_前奏事，上不冠，望见_黯_，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

_张汤_方以更定律令为廷尉，_黯_数质责_汤_于上前，曰：“公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉。非苦就行，放析就功，何乃取_高皇帝_约束纷更之为？公以此无种矣。”_黯_时与_汤_论议，_汤_辩常在文深小苛，_黯_伉厉守高不能屈，忿发骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然。必_汤_也，令天下重足而立，侧目而视矣！”

是时，_汉_方征_匈奴_，招怀四夷。_黯_务少事，乘上间，常言与_胡_和亲，无起兵。上方向儒术，尊_公孙弘_。及事益多，吏民巧弄。上分别文法，_汤_等数奏决谳以幸。而_黯_常毁儒，面触_弘_等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人于罪，使不得反其真，以胜为功。上愈益贵_弘_、_汤_，_弘_、_汤_深心疾_黯_，唯天子亦不说也，欲诛之以事。_弘_为丞相，乃言上曰：“_右内__史_界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙_黯_为右内史。”为右内史数岁，官事不废。

大将军_青_既益尊，姊为皇后，然_黯_与亢礼。人或说_黯_曰：“自天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜。”_黯_曰：“夫以大将军有揖客，反不重邪？”大将军闻，愈贤_黯_，数请问国家朝廷所疑，遇_黯_过于平生。

_淮南王_谋反，惮_黯_，曰：“好直谏，守节死义，难惑以非。至如说丞相_弘_，如发蒙振落耳。”

天子既数征_匈奴_有功，_黯_之言益不用。

始_黯_列为九卿，而_公孙弘_、_张汤_为小吏。及_弘_、_汤_稍益贵，与_黯_同位，_黯_又非毁_弘_、_汤_等。已而_弘_至丞相，封为侯；_汤_至御史大夫；故_黯_时丞相史皆与_黯_同列，或尊用过之。_黯_褊心，不能无少望，见上，前言曰：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”上默然。有间_黯_罢，上曰：“人果不可以无学，观_黯_之言也日益甚。”

居无何，_匈奴浑邪王_率众来降，_汉_发车二万乘。县官无钱，从民贳马。民或匿马，马不具。上怒，欲斩_长安_令。_黯_曰：“_长安_令无罪，独斩_黯_，民乃肯出马。且_匈奴_畔其主而降_汉_，_汉_徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国而以事夷狄之人乎！”上默然。及_浑邪_至，贾人与市者，坐当死者五百馀人。_黯_请间，见_高门_，曰：“夫_匈奴_攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。臣愚以为陛下得_胡_人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。今纵不能，_浑邪_率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。愚民安知市买_长安_中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？陛下纵不能得_匈奴_之资以谢天下，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓‘庇其叶而伤其枝’者也，臣窃为陛下不取也。”上默然，不许，曰：“吾久不闻_汲黯_之言，今又复妄发矣。”后数月，_黯_坐小法，会赦免官。于是_黯_隐于田园。

居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，_楚_地尤甚。上以为_淮阳_，_楚_地之郊，乃召拜_黯_为_淮阳_太守。_黯_伏谢不受印，诏数强予，然后奉诏。诏召见_黯_，_黯_为上泣曰：“臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。臣常有狗马病，力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。”上曰：“君薄_淮阳_邪？吾今召君矣。顾_淮阳_吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。”_黯_既辞行，过大行_李息_，曰：“_黯_弃居郡，不得与朝廷议也。然御史大夫_张汤_智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣。”_息_畏_汤_，终不敢言。_黯_居郡如故治，_淮阳_政清。后_张__汤_果败，上闻_黯_与_息_言，抵_息_罪。令_黯_以诸侯相秩居_淮阳_。七岁而卒。

卒后，上以_黯_故，官其弟_汲仁_至九卿，子_汲偃_至诸侯相。_黯_姑姊子_司__马安_亦少与_黯_为太子洗马。_安_文深巧善宦，官四至九卿，以_河南_太守卒。昆弟以_安_故，同时至二千石者十人。_濮阳段宏_始事_盖侯_信，_信_任_宏_，_宏_亦再至九卿。然_卫_人仕者皆严惮_汲黯_，出其下。

_郑当时_者，字_庄_，_陈_人也。其先_郑君_尝为_项籍_将；_籍_死，已而属_汉_。_高__祖_令诸故_项籍_臣名籍，_郑君_独不奉诏。诏尽拜名籍者为大夫，而逐_郑君_。_郑君_死_孝文_时。

_郑庄_以任侠自喜，脱_张羽_于厄，声闻_梁楚_之间。_孝景_时，为太子舍人。每五日洗沐，常置驿马_长安_诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。_庄_好_黄老_之言，其慕长者如恐不见。年少官薄，然其游知交皆其大父行，天下有名之士也。_武帝_立，_庄_稍迁为_鲁_中尉、_济南_太守、_江__都_相，至九卿为右内史。以_武安侯_、_魏其_时议，贬秩为詹事，迁为大农令。

_庄_为太史，诫门下：“客至，无贵贱无留门者。”执宾主之礼，以其贵下人。_庄_廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其馈遗人，不过算器食。每朝，候上之间，说未尝不言天下之长者。其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于己。未尝名吏，与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐后。_山_东士诸公以此翕然称_郑庄_。

_郑庄_使视决_河_，自请治行五日。上曰：“吾闻‘_郑庄_行，千里不赍粮’，请治行者何也？”然_郑庄_在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。及晚节，_汉_征_匈奴_，招四夷，天下费多，财用益匮。_庄_任人宾客为大农僦人，多逋负。_司__马安_为_淮阳_太守，发其事，_庄_以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史。上以为老，以_庄_为_汝南_太守。数岁，以官卒。

_郑庄_、_汲黯_始列为九卿，廉，内行修絜。此两人中废，家贫，宾客益落。及居郡，卒后家无馀赀财。_庄_兄弟子孙以_庄_故，至二千石六七人焉。

_太史公_曰：夫以_汲_、_郑_之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！_下邽翟公_有言，始_翟公_为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。_翟公_复为廷尉，宾客欲往，_翟公_乃大署其门曰：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。”_汲_、_郑_亦云，悲夫！
