---
title:"史记卷一百二十一儒林列传第六十一"
book:"史记"
---
_太史公_曰：余读功令，至于广厉学官之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫_周_室衰而《关雎》作，_幽厉_微而礼乐坏，诸侯恣行，政由强国。故_孔子_闵王路废而邪道兴，于是论次《诗书》，修起礼乐。适_齐_闻《韶》，三月不知肉味。自_卫_返_鲁_，然后乐正，《雅颂》各得其所。世以混浊莫能用，是以_仲尼_干七十馀君无所遇，曰“苟有用我者，期月而已矣”。西狩获麟，曰“吾道穷矣”。故因史记作《春秋》，以当王法，以辞微而指博，后世学者多录焉。

自_孔子_卒后，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫，或隐而不见。故_子路_居_卫_，_子张_居_陈_，_澹台子羽_居_楚_，_子夏_居_西河_，_子__贡_终于_齐_。如_田子方_、_段干木_、_吴起_、_禽滑釐_之属，皆受业于_子夏_之伦，为王者师。是时独_魏文侯_好学。后陵迟以至于_始皇_，天下并争于战国，儒术既绌焉，然_齐鲁_之间，学者独不废也。于_威_、_宣_之际，_孟子_、_荀卿_之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显于当世。

及至_秦_之季世，焚《诗书》，坑术士，《六艺》从此缺焉。_陈涉_之王也，而_鲁_诸儒持_孔氏_之礼器往归_陈王_。于是_孔甲_为_陈涉_博士，卒与_涉_俱死。_陈涉_起匹夫，驱瓦合适戍，旬月以王_楚_，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒负_孔子_礼器往委质为臣者，何也？以_秦_焚其业，积怨而发愤于_陈__王_也。

及_高皇帝_诛_项籍_，举兵围_鲁_，_鲁_中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故_孔子_在_陈_，曰“归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之”。夫_齐鲁_之闲文学，自古以来，其天性也。故_汉_兴，然后诸儒始得修其经艺，讲习大射乡饮之礼。_叔孙通_作_汉_礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学。然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑庠序之事也。_孝惠_、_吕后_时，公卿皆武力有功之臣。_孝文_时颇征用，然_孝文帝_本好刑名之言。及至_孝景_，不任儒者，而_窦__太后_又好_黄老_之术，故诸博士具官待问，未有进者。

及今上即位，_越绾_、_王臧_之属明儒学，而上亦乡之，于是招方正贤良文学之士。自是之后，言《诗》于_鲁_则_申培公_，于_齐_则_辕固生_，于_燕_则_韩太傅_。言《尚书》自_济南伏生_。言《礼》自_鲁高堂生_。言《易》自_菑川田生_。言《春秋》于_齐鲁_自_胡毋生_，于_赵_自_董仲舒_。及_窦太后_崩，_武安侯田蚡_为丞相，绌_黄老_、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而_公孙弘_以《春秋》白衣为天子三公，封以_平__津侯_。天下之学士靡然乡风矣。

_公孙弘_为学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相御史言：制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居室之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍焉。故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝。其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼，以为天下先。太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉’。谨与太常_臧_、博士_平_等议曰：闻_三代_之道，乡里有教，_夏_曰校，_殷_曰序，_周_曰庠。其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人，复其身。太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄试，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之，而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下。治礼次治掌故，以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百石以上，及吏百石通一艺以上，补左右内史、大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。请著功令。佗如律令。”制曰：“可。”自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。

_申公_者，_鲁_人也。_高祖_过_鲁_，_申公_以弟子从师入见_高祖_于_鲁_南宫。_吕__太后_时，_申公_游学_长安_，与_刘郢_同师。已而_郢_为_楚王_，令_申公_傅其太子_戊_。_戊_不好学，疾_申公_。及王_郢_卒，_戊_立为_楚王_，胥靡_申公_。_申公_耻之，归_鲁_，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往。弟子自远方至受业者百馀人。_申公_独以《诗》经为训以教，无传，疑者则阙不传。

_兰陵王臧_既受《诗》，以事_孝景帝_为太子少傅，免去。今上初即位，_臧_乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。及_代赵绾_亦尝受《诗》_申公_，_绾_为御史大夫。_绾_、_臧_请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师_申公_。于是天子使使束帛加璧安车驷马迎_申公_，弟子二人乘轺传从。至，见天子。天子问治乱之事，_申公_时已八十馀，老，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。”是时天子方好文词，见_申公_对，默然。然已招致，则以为太中大夫，舍_鲁邸_，议明堂事。_太皇窦太后_好_老子_言，不说儒术，得_赵绾_、_王臧_之过以让上，上因废明堂事，尽下_赵绾_、_王臧_吏，后皆自杀。_申公_亦疾免以归，数年卒。

弟子为博士者十馀人：_孔安国_至_临淮_太守，_周霸_至_胶西_内史，_夏宽_至_城阳_内史，_砀鲁赐_至_东海_太守，_兰陵缪生_至_长沙_内史，_徐偃_为_胶西_中尉，_邹_人_阙门庆忌_为_胶东_内史。其治官民皆有廉节，称其好学。学官弟子行虽不备，而至于大夫、郎中、掌故以百数。言《诗》虽殊，多本于_申公_。

_清河王_太傅_辕固生_者，_齐_人也。以治《诗》，_孝景_时为博士。与_黄生_争论_景帝_前。_黄生_曰：“_汤武_非受命，乃弑也。”_辕固生_曰：“不然。夫_桀纣_虐乱，天下之心皆归_汤武_，_汤武_与天下之心而诛_桀纣_，_桀纣_之民不为之使而归_汤__武_，_汤武_不得已而立，非受命为何？”_黄生_曰：“冠虽敝，必加于首；履虽新，必关于足。何者，上下之分也。今_桀纣_虽失道，然君上也；_汤武_虽圣，臣下也。夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？”_辕固生_曰：“必若所云，是_高帝_代_秦_即天子之位，非邪？”于是_景帝_曰：“食肉不食马肝，不为不知味；言学者无言_汤武_受命，不为愚。”遂罢。是后学者莫敢明受命放杀者。

_窦太后_好《老子》书，召_辕固生_问《老子》书。_固_曰：“此是家人言耳。”太后怒曰：“安得司空城旦书乎？”乃使_固_入圈刺豕。_景帝_知太后怒而_固_直言无罪，乃假_固_利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。太后默然，无以复罪，罢之。居顷之，_景帝_以_固_为廉直，拜为_清河王_太傅。久之，病免。

今上初即位，复以贤良征_固_。诸谀儒多疾毁_固_，曰“_固_老”，罢归之。时_固_已九十馀矣。_固_之征也，_薛_人_公孙弘_亦征，侧目而视_固_。_固_曰：“_公孙__子_，务正学以言，无曲学以阿世！”自是之后，_齐_言《诗》皆本_辕固生_也。诸_齐_人以《诗》显贵，皆_固_之弟子也。

_韩生_者，_燕_人也。_孝文帝_时为博士，_景帝_时为_常山王_太傅。_韩生_推《诗》之意而为《内外传》数万言，其语颇与_齐鲁_间殊，然其归一也。_淮南贲生_受之。自是之后，而_燕赵_间言《诗》者由_韩生_。_韩生_孙_商_为今上博士。

_伏生_者，_济南_人也。故为_秦_博士。_孝文帝_时，欲求能治《尚书》者，天下无有，乃闻_伏生_能治，欲召之。是时_伏生_年九十馀，老，不能行，于是乃诏太常使掌故_朝错_往受之。_秦_时焚书，_伏生_壁藏之。其后兵大起，流亡，_汉_定，_伏生_求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于_齐鲁_之间。学者由是颇能言《尚书》，诸_山东_大师无不涉《尚书》以教矣。

_伏生_教_济南张生_及_欧阳生_，_欧阳生_教_千乘兒宽_。_兒宽_既通《尚书》，以文学应郡举，诣博士受业，受业_孔安国_。_兒宽_贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食。行常带经，止息则诵习之。以试第次，补廷尉史。是时_张汤_方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸_宽_。_宽_为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏于文，口不能发明也。_汤_以为长者，数称誉之。及_汤_为御史大夫，以_兒宽_为掾，荐之天子。天子见问，说之。_张汤_死后六年，_兒宽_位至御史大夫。九年而以官卒。_宽_在三公位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；于官，官属易之，不为尽力。_张生_亦为博士。而_伏生_孙以治《尚书》征，不能明也。

自此之后，_鲁周霸_、_孔安国_，_雒阳贾嘉_，颇能言《尚书》事。_孔氏_有古文《尚》《书》，而_安国_以今文读之，因以起其家。逸《书》得十馀篇，盖《尚书》滋多于是矣。

诸学者多言《礼》，而_鲁高堂生_最本。《礼》固自_孔子_时而其经不具，及至_秦_焚书，书散亡益多，于今独有《士礼》，_高堂生_能言之。

而_鲁徐生_善为容。_孝文帝_时，_徐生_以容为礼官大夫。传子至孙_徐延_、_徐襄_。_襄_，其天姿善为容，不能通《礼经》；延颇能，未善也。_襄_以容为_汉_礼官大夫，至_广陵_内史。_延_及_徐氏_弟子_公户满意_、_桓生_、_单次_，皆尝为_汉_礼官大夫。而_瑕丘萧奋_以《礼》为_淮阳_太守。是后能言《礼》为容者，由_徐氏_焉。

自_鲁商瞿_受《易》_孔子_，_孔子_卒，_商瞿_传《易》，六世至_齐_人_田何_，字_子庄_，而_汉_兴。_田何_传_东武_人_王同子仲_，_子仲_传_菑川_人_杨何_。_何_以《易》，_元光_元年征，官至中大夫。_齐_人_即墨成_以《易》至_城阳_相。_广川_人_孟但_以《易》为太子门大夫。_鲁_人_周霸_，_莒_人_衡胡_，_临菑_人_主父偃_，皆以《易》至二千石。然要言《易》者本于_杨何_之家。

_董仲舒_，_广川_人也。以治《春秋》，_孝景_时为博士。下帷讲诵，弟子传以久次相受业，或莫见其面，盖三年_董仲舒_不观于舍园，其精如此。进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。今上即位，为_江都_相。以《春秋》灾异之变推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。行之一国，未尝不得所欲。中废为中大夫，居舍，著《灾异之记》。是时_辽东高庙_灾，_主父偃_疾之，取其书奏之天子。天子召诸生示其书，有刺讥。_董仲舒_弟子_吕步舒_不知其师书，以为下愚。于是下_董仲舒_吏，当死，诏赦之。于是_董仲舒_竟不敢复言灾异。

_董仲舒_为人廉直。是时方外攘四夷，_公孙弘_治《春秋》不如_董仲舒_，而_弘_希世用事，位至公卿。_董仲舒_以_弘_为从谀。_弘_疾之，乃言上曰：“独_董仲舒_可使相_胶西王_。”_胶西王_素闻_董仲舒_有行，亦善待之。_董仲舒_恐久获罪，疾免居家。至卒，终不治产业，以修学著书为事。故_汉_兴至于五世之间，唯_董仲舒_名为明于《春秋》，其传_公羊氏_也。

_胡毋生_，_齐_人也。_孝景_时为博士，以老归教授。_齐_之言《春秋》者多受_胡__毋生_，_公孙弘_亦颇受焉。

_瑕丘江生_为_穀梁_《春秋》。自_公孙弘_得用，尝集比其义，卒用_董仲舒_。

_仲舒_弟子遂者：_兰陵褚大_，_广川殷忠_，_温吕步舒_。_褚大_至_梁_相。_步舒_至长史，持节使决_淮南_狱，于诸侯擅专断，不报，以《春秋》之义正之，天子皆以为是。弟子通者，至于命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。而_董仲舒_子及孙皆以学至大官。
