---
title:"史记卷一百二十二酷吏列传第六十二"
book:"史记"
---
_孔子_曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。”_老氏_称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，盗贼多有。”_太史公_曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振。当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言道德者，溺其职矣。故曰“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”。“下士闻道大笑之”。非虚言也。_汉_兴，破觚而为圜，斲雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。

_高后_时，酷吏独有_侯封_，刻轹宗室，侵辱功臣。_吕氏_已败，遂夷_侯封_之家。_孝景_时，_晁错_以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒于_错_，_错_卒以被戮。其后有_郅都_、_宁成_之属。

_郅都_者，_杨_人也。以郎事_孝文帝_。_孝景_时，_都_为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝。尝从入_上林_，_贾姬_如厕，野彘卒入厕。上目_都_，_都_不行。上欲自持兵救_贾姬_，_都_伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁_贾姬_等乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何！”上还，彘亦去。太后闻之，赐_都_金百斤，由此重_郅都_。

_济南<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00240.jpg"/>氏_宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，于是_景帝_乃拜_都_为_济__南_太守。至则族灭_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00240.jpg"/>氏_首恶，馀皆股栗。居岁馀，郡中不拾遗。旁十馀郡守畏_都_如大府。

_都_为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。常自称曰：“已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。”

_郅都_迁为中尉。丞相_条侯_至贵倨也，而_都_揖丞相。是时民朴，畏罪自重，而_都_独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见_都_侧目而视，号曰“苍鹰”。

_临江王_征诣中尉府对簿，_临江王_欲得刀笔为书谢上，而_都_禁吏不予。_魏其侯_使人以间与_临江王_。_临江王_既为书谢上，因自杀。_窦太后_闻之，怒，以危法中_都_，_都_免归家。_孝景帝_乃使使持节拜_都_为_雁门_太守，而便道之官，得以便宜从事。_匈奴_素闻_郅都_节，居边，为引兵去，竟_郅都_死不近_雁门_。_匈奴_至为偶人象_郅都_，令骑驰射莫能中，见惮如此。_匈奴_患之。_窦太后_乃竟中_都_以_汉_法。_景帝_曰：“_都_忠臣。”欲释之。_窦太后_曰：“_临江王_独非忠臣邪？”于是遂斩_郅都_。

_宁成_者，_穰_人也。以郎谒者事_景帝_。好气，为人小吏，必陵其长吏；为人上，操下如束湿薪。滑贼任威。稍迁至_济南_都尉，而_郅都_为守。始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏_郅都_如此。及_成_往，直陵_都_出其上。_都_素闻其声，于是善遇，与结欢。久之，_郅都_死，后_长安_左右宗室多暴犯法，于是上召_宁成_为中尉。其治效_郅都_，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。

_武帝_即位，徙为内史。外戚多毁_成_之短，抵罪髡钳。是时九卿罪死即死，少被刑，而_成_极刑，自以为不复收，于是解脱，诈刻传出关归家。称曰：“仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎！”乃贳贷买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。数年，会赦。致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。其使民威重于郡守。

_周阳由_者，其父_赵兼_以_淮南王_舅父侯_周阳_，故因姓_周阳氏_。_由_以宗家任为郎，事_孝文_及_景帝_。_景帝_时，_由_为郡守。_武帝_即位，吏治尚循谨甚，然_由_居二千石中，最为暴酷骄恣。所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之。所居郡，必夷其豪。为守，视都尉如令。为都尉，必陵太守，夺之治。与_汲黯_俱为忮，_司马安_之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。

_由_后为_河东_都尉，时与其守_胜屠公_争权，相告言罪。_胜屠公_当抵罪，义不受刑，自杀，而_由_弃市。

自_宁成_、_周阳由_之后，事益多，民巧法，大抵吏之治类多_成_、_由_等矣。

_赵禹_者，_斄_人。以佐史补中都官，用廉为令史，事太尉_亚夫_。_亚夫_为丞相，_禹_为丞相史，府中皆称其廉平。然_亚夫_弗任，曰：“极知_禹_无害，然文深，不可以居大府。”今上时，_禹_以刀笔吏积劳，稍迁为御史。上以为能，至太中大夫。与_张汤_论定诸律令，作见知，吏传得相监司。用法益刻，盖自此始。

_张汤_者，_杜_人也。其父为_长安_丞，出，_汤_为儿守舍。还而鼠盗肉，其父怒，笞_汤_。_汤_掘窟得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下。其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。父死后，_汤_为_长安_吏，久之。

_周阳侯_始为诸卿时，尝系_长安_，_汤_倾身为之。及出为侯，大与_汤_交，遍见_汤_贵人。_汤_给事内史，为_宁成_掾，以_汤_为无害，言大府，调为_茂陵_尉，治方中。

_武安侯_为丞相，征_汤_为史，时荐言之天子，补御史，使案事。治_陈皇后_蛊狱，深竟党与。于是上以为能，稍迁至太中大夫。与_赵禹_共定诸律令，务在深文，拘守职之吏。已而_赵禹_迁为中尉，徙为少府，而_张汤_为廷尉，两人交欢，而兄事_禹_。_禹_为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。公卿相造请_禹_，_禹_终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪。_汤_为人多诈，舞智以御人。始为小吏，干没，与_长安_富贾_田甲_、_鱼翁叔_之属交私。及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳浮慕之。

是时上方乡文学，_汤_决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治《尚书》、《春秋》补廷尉史，亭疑法。奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉絜令，扬主之明。奏事即谴，_汤_应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰：“固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵于此。”罪常释。间即奏事，上善之，曰：“臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。”其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲释，与监史轻平者。所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。于是往往释_汤_所言。_汤_至于大吏，内行修也。通宾客饮食。于故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不避寒暑。是以_汤_虽文深意忌不专平，然得此声誉。而刻深吏多为爪牙用者，依于文学之士。丞相_弘_数称其美。及治_淮南_、_衡山_、_江都_反狱，皆穷根本。_严助_及_伍被_，上欲释之。_汤_争曰：“_伍被_本画反谋，而_助_亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治。”于是上可论之。其治狱所排大臣自为功，多此类。于是_汤_益尊任，迁为御史大夫。

会_浑邪_等降，_汉_大兴兵伐_匈奴_，_山东_水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚。于是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00241.jpg"/>豪强并兼之家，舞文巧诋以辅法。_汤_每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。丞相取充位，天下事皆决于_汤_。百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，于是痛绳以罪。则自公卿以下，至于庶人，咸指_汤_。_汤_尝病，天子至自视病，其隆贵如此。

_匈奴_来请和亲，群臣议上前。博士_狄山_曰：“和亲便。”上问其便，_山_曰：“兵者凶器，未易数动。_高帝_欲伐_匈奴_，大困_平城_，乃遂结和亲。_孝惠_、_高后_时，天下安乐。及_孝文帝_欲事_匈奴_，北边萧然苦兵矣。_孝景_时，_吴楚_七国反，_景帝_往来两宫间，寒心者数月。_吴楚_已破，竟_景帝_不言兵，天下富实。今自陛下举兵击_匈奴_，中国以空虚，边民大困贫。由此观之，不如和亲。”上问_汤_，_汤_曰：“此愚儒，无知。”_狄山_曰：“臣固愚忠，若御史大夫_汤_乃诈忠。若_汤_之治_淮南_、_江都_，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知_汤_之为诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”_山_自度辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣_山_乘鄣。至月馀，_匈奴_斩_山_头而去。自是以后，群臣震慴。

_汤_之客_田甲_，虽贾人，有贤操。始_汤_为小吏时，与钱通，及_汤_为大吏，_甲_所以责_汤_行义过失，亦有烈士风。

_汤_为御史大夫七岁，败。

_河东_人_李文_尝与_汤_有郤，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有可以伤_汤_者，不能为地。_汤_有所爱史_鲁谒居_，知_汤_不平，使人上蜚变告_文_奸事，事下_汤_，_汤_治论杀_文_，而_汤_心知_谒居_为之。上问曰：“言变事纵迹安起？”_汤_详惊曰：“此殆_文_故人怨之。”_谒居_病卧闾里主人，_汤_自往视疾，为_谒居_摩足。_赵国_以冶铸为业，王数讼铁官事，_汤_常排_赵王_。_赵王_求_汤_阴事。_谒居_尝案_赵王_，_赵王_怨之，并上书告：“_汤_，大臣也，史_谒居_有病，_汤_至为摩足，疑与为大奸。”事下廷尉。_谒居_病死，事连其弟，弟系导官。_汤_亦治他囚导官，见_谒居_弟，欲阴为之，而详不省。_谒居_弟弗知，怨_汤_，使人上书告_汤_与_谒居_谋，共变告_李文_。事下_减宣_。_宣_尝与_汤_有郤，及得此事，穷竟其事，未奏也。会人有盗发_孝文园_瘗钱，丞相_青翟_朝，与_汤_约俱谢，至前，_汤_念独丞相以四时行园，当谢，_汤_无与也，不谢。丞相谢，上使御史案其事。_汤_欲致其文丞相见知，丞相患之。三长史皆害_汤_，欲陷之。

始长史_朱买臣_，_会稽_人也。读《春秋》。_庄助_使人言_买臣_，_买臣_以《楚辞》与_助_俱幸，侍中，为太中大夫，用事；而_汤_乃为小吏，跪伏使_买臣_等前。已而_汤_为廷尉，治_淮南_狱，排挤_庄助_，_买臣_固心望。及_汤_为御史大夫，_买臣_以_会稽_守为主爵都尉，列于九卿。数年，坐法废，守长史，见_汤_，_汤_坐床上，丞史遇_买臣_弗为礼。_买臣楚_士，深怨，常欲死之。_王朝_，_齐_人也。以术至右内史。_边通_，学长短，刚暴强人也，官再至_济南_相。故皆居_汤_右，已而失官，守长史，诎体于_汤_。_汤_数行丞相事，知此三长史素贵，常凌折之。以故三长史合谋曰：“始_汤_约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳。吾知_汤_阴事。”使吏捕案_汤_左_田信_等，曰_汤_且欲奏请，_信_辄先知之，居物致富，与_汤_分之，及他奸事。事辞颇闻。上问_汤_曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”_汤_不谢。_汤_又详惊曰：“固宜有。”_减宣_亦奏_谒居_等事。天子果以_汤_怀诈面欺，使使八辈簿责_汤_。_汤_具自道无此，不服。于是上使_赵禹_责_汤_。_禹_至，让_汤_曰：“君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？”_汤_乃为书谢曰：“_汤_无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷_汤_罪者，三长史也。”遂自杀。

_汤_死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。昆弟诸子欲厚葬_汤_，_汤_母曰：“_汤_为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁。天子闻之，曰：“非此母不能生此子。”乃尽案诛三长史。丞相_青翟_自杀。出_田信_。上惜_汤_，稍迁其子_安世_。

_赵禹_中废，已而为廷尉。始_条侯_以为_禹_贼深，弗任。及_禹_为少府，比九卿。_禹_酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而_禹_治加缓，而名为平。_王温舒_等后起，治酷于_禹_。_禹_以老，徙为_燕_相。数岁，乱悖有罪，免归。后_汤_十馀年，以寿卒于家。

_义纵_者，_河东_人也。为少年时，尝与_张次公_俱攻剽为群盗。_纵_有姊_姁_，以医幸_王太后_。_王太后_问：“有子兄弟为官者乎？”姊曰：“有弟无行，不可。”太后乃告上，拜_义姁_弟_纵_为中郎，补_上党郡_中令。治敢行，少蕴藉，县无逋事，举为第一。迁为_长陵_及_长安_令，直法行治，不避贵戚。以捕案太后外孙_修成君_子_仲_，上以为能，迁为_河内_都尉。至则族灭其豪_穰氏_之属，_河内_道不拾遗。而_张次公_亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为_岸头侯_。

_宁成_家居，上欲以为郡守。御史大夫_弘_曰：“臣居_山东_为小吏时，_宁成_为_济南_都尉，其治如狼牧羊。_成_不可使治民。”上乃拜_成_为关都尉。岁馀，_关东_吏隶郡国出入关者，号曰“宁见乳虎，无值_宁成_之怒”。_义纵_自_河内_迁为_南阳_太守，闻_宁成_家居_南阳_，及_纵_至关，_宁成_侧行送迎，然_纵_气盛，弗为礼。至郡，遂案_宁氏_，尽破碎其家。_成_坐有罪，及_孔_、_暴_之属皆奔亡，_南阳_吏民重足一迹。而_平氏朱彊_、_杜衍_、_杜周_为_纵_牙爪之吏，任用，迁为廷史。军数出_定襄_，_定襄_吏民乱败，于是徙_纵_为_定襄_太守。_纵_至，掩_定襄_狱中重罪轻系二百馀人，及宾客昆弟私入相视亦二百馀人。_纵_一捕鞠，曰“为死罪解脱”。是日皆报杀四百馀人。其后郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。

是时_赵禹_、_张汤_以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而_纵_以鹰击毛挚为治。后会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以_纵_为右内史，_王温舒_为中尉。_温舒_至恶，其所为不先言_纵_，_纵_必以气凌之，败坏其功。其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。吏之治以斩杀缚束为务，_阎奉_以恶用矣。_纵_廉，其治放_郅都_。上幸_鼎湖_，病久，已而卒起幸_甘泉_，道多不治。上怒曰：“_纵_以我为不复行此道乎？”嗛之。至冬，_杨可_方受告缗，_纵_以为此乱民，部吏捕其为_可_使者。天子闻，使_杜式_治，以为废格沮事，弃_纵_市。后一岁，_张汤_亦死。

_王温舒_者，_阳陵_人也。少时椎埋为奸。已而试补县亭长，数废。为吏，以治狱至廷史。事_张汤_，迁为御史。督盗贼，杀伤甚多，稍迁至_广平_都尉。择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故_齐赵_之郊盗贼不敢近_广平_，_广平_声为道不拾遗。上闻，迁为_河内_太守。

素居_广平_时，皆知_河内_豪奸之家，及往，九月而至。令郡具私马五十匹，为驿自_河内_至长安，部吏如居_广平_时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千馀家。上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过二三日，得可事。论报，至流血十馀里。_河内_皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。其颇不得失，之旁郡国，黎来，会春，_温舒_顿足叹曰：“嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！”其好杀伐行威不爱人如此。天子闻之，以为能，迁为中尉。其治复放_河内_，徙诸名祸猾吏与从事，_河内_则_杨皆_、_麻戊_，_关中杨赣_、_成信_等。_义纵_为内史，惮未敢恣治。及_纵_死，_张汤_败后，徙为廷尉，而_尹齐_为中尉。

_尹齐_者，_东郡茌平_人。以刀笔稍迁至御史。事_张汤_，_张汤_数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。迁为关内都尉，声甚于_宁成_。上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。_尹齐_木强少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。上复徙_温舒_为中尉，而_杨仆_以严酷为主爵都尉。

_杨仆_者，_宜阳_人也。以千夫为吏。_河南_守案举以为能，迁为御史，使督盗贼_关东_。治放_尹齐_，以为敢挚行。稍迁至主爵都尉，列九卿。天子以为能。_南越_反，拜为楼船将军，有功，封_将梁侯_。为_荀彘_所缚。居久之，病死。

而_温舒_复为中尉。为人少文，居廷惛惛不辩，至于中尉则心开。督盗贼，素习_关中_俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方略。吏苛察，盗贼恶少年投缿购告言奸，置伯格长以牧司奸盗贼。_温舒_为人谄，善事有势者；即无势者，视之如奴。有势家，虽有奸如山，弗犯；无势者，贵戚必侵辱。舞文巧诋下户之猾，以焄大豪。其治中尉如此。奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者。其爪牙吏虎而冠。于是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游声誉，称治。治数岁，其吏多以权富。

_温舒_击_东越_还，议有不中意者，坐小法抵罪免。是时天子方欲作_通天台_而未有人，_温舒_请覆中尉脱卒，得数万人作。上说，拜为少府。徙为右内史，治如其故，奸邪少禁。坐法失官。复为右辅，行中尉事，如故操。

岁馀，会_宛_军发，诏征豪吏，_温舒_匿其吏_华成_，及人有变告_温舒_受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。光禄_徐自为_曰：“悲夫，夫古有三族，而_王温舒_罪至同时而五族乎！”

_温舒_死，家直累千金。后数岁，_尹齐_亦以_淮阳_都尉病死，家直不满五十金。所诛灭_淮阳_甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。

自_温舒_等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放_温舒_，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。_南阳_有_梅免_、_白政_，_楚_有_殷中_、_杜少_，_齐_有_徐勃_，_燕赵_之间有_坚卢_、_范生_之属。大群至数千人，擅自号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食；小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。于是天子始使御史中丞、丞相长史督之。犹弗能禁也，乃使光禄大夫_范昆_、诸辅都尉及故九卿_张德_等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万馀级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率。散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可奈何。于是作“沈命法”，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉。

_减宣_者，_杨_人也。以佐史无害给事_河东_守府。_卫将军青_使买马_河东_，见_宣_无害，言上，征为大厩_丞_。官事辨，稍迁至御史及中丞。使治_主父偃_及治_淮南_反狱，所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。数废数起，为御史及中丞者几二十岁。_王温舒_免中尉，而宣为左内史。其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。居官数年，一切郡中为小治辨，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。中废。为右扶风，坐怨_成信_，_信_亡藏_上林_中，_宣_使_郿_令格杀_信_，吏卒格_信_时，射中_上林_苑门，_宣_下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。而_杜周_任用。

_杜周_者，_南阳杜衍_人。_义纵_为_南阳_守，以为爪牙，举为廷尉史。事_张汤_，_汤_数言其无害，至御史。使案边失亡，所论杀甚众。奏事中上意，任用，与_减宣_相编，更为中丞十馀岁。

其治与宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。_宣_为左内史，_周_为廷尉，其治大放_张汤_而善候伺。上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状。客有让_周_曰：“君为天子决平，不循三尺法，专以人主意指为狱。狱者固如是乎？”_周_曰：“三尺安出哉？前主所是著为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎！”

至_周_为廷尉，诏狱亦益多矣。二千石系者新故相因，不减百馀人。郡吏大府举之廷尉，一岁至千馀章。章大者连逮证案数百，小者数十人；远者数千，近者数百里。会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之。于是闻有逮皆亡匿。狱久者至更数赦十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不道以上。廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万馀人。

_周_中废，后为执金吾，逐盗，捕治_桑弘羊_、_卫皇后_昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫。家两子，夹_河_为守。其治暴酷皆甚于_王温舒_等矣。_杜周_初征为廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。

_太史公_曰：自_郅都_、_杜周_十人者，此皆以酷烈为声。然_郅都_伉直，引是非，争天下大体。_张汤_以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。_赵禹_时据法守正。_杜周_从谀，以少言为重。自_张汤_死后，网密，多诋严，官事寖以秏废。九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎！然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。虽惨酷，斯称其位矣。至若_蜀_守_冯当_暴挫，_广汉李贞_擅磔人，_东郡弥仆_锯项，_天水骆璧_推咸，_河东褚广_妄杀，_京兆无忌_、_冯翊殷周_蝮鸷，水衡_阎奉_朴击卖请，何足数哉！何足数哉！
