---
title:"史记卷一百二十三大宛列传第六十三"
book:"史记"
---
_大宛_之迹，见自_张骞_。_张骞_，_汉中_人。_建元_中为郎。是时天子问_匈奴_降者，皆言_匈奴_破_月氏王_，以其头为饮器，_月氏_遁逃而常怨仇_匈奴_，无与共击之。_汉_方欲事灭_胡_，闻此言，因欲通使。道必更_匈奴_中，乃募能使者。_骞_以郎应募，使_月氏_，与_堂邑氏胡_奴_甘父_俱出_陇西_。经_匈奴_，_匈奴_得之，传诣单于。单于留之，曰：“_月氏_在吾北，_汉_何以得往使？吾欲使_越_，_汉_肯听我乎？”留_骞_十馀岁，与妻，有子，然_骞_持_汉_节不失。

居_匈奴_中，益宽，_骞_因与其属亡乡_月氏_，西走数十日至_大宛_。_大宛_闻_汉_之饶财，欲通不得，见_骞_，喜，问曰：“若欲何之？”_骞_曰：“为_汉_使_月氏_，而为_匈奴_所闭道。今亡，唯王使人导送我。诚得至，反_汉_，_汉_之赂遗王财物不可胜言。”_大宛_以为然，遣_骞_，为发导绎，抵_康居_，_康居_传致_大月氏_。_大月氏王_已为_胡_所杀，立其太子为王。既臣_大夏_而居，地肥饶，少寇，志安乐，又自以远_汉_，殊无报_胡_之心。_骞_从_月氏_至_大夏_，竟不能得_月氏_要领。

留岁馀，还，并_南山_，欲从_羌_中归，复为_匈奴_所得。留岁馀，单于死，左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，_骞_与_胡_妻及_堂邑父_俱亡归_汉_。_汉_拜_骞_为太中大夫，_堂邑父_为奉使君。

_骞_为人强力，宽大信人，蛮夷爱之。_堂邑父_故_胡_人，善射，穷急射禽兽给食。初，_骞_行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。

_骞_身所至者_大宛_、_大月氏_、_大夏_、_康居_，而传闻其旁大国五六，具为天子言之。曰：

_大宛_在_匈奴_西南，在_汉_正西，去_汉_可万里。其俗土著，耕田，田稻麦。有蒲陶酒。多善马，马汗血，其先天马子也。有城郭屋室。其属邑大小七十馀城，众可数十万。其兵弓矛骑射。其北则_康居_，西则_大月氏_，西南则_大夏_，东北则_乌孙_，东则_扜<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00242.jpg"/>_、_于窴_。_于窴_之西，则水皆西流，注_西海_；其东水东流，注_盐泽_。_盐泽_潜行地下，其南则_河_源出焉。多玉石，_河_注中国。而_楼兰_、_姑师_邑有城郭，临_盐泽_。_盐泽_去_长安_可五千里。_匈奴_右方居_盐泽_以东，至_陇西_长城，南接_羌_，鬲_汉_道焉。

_乌孙_在_大宛_东北可二千里，行国，随畜，与_匈奴_同俗。控弦者数万，敢战。故服_匈奴_，及盛，取其羁属，不肯往朝会焉。

_康居_在_大宛_西北可二千里，行国，与_月氏_大同俗。控弦者八九万人。与_大宛_邻国。国小，南羁事_月氏_，东羁事_匈奴_。

_奄蔡_在_康居_西北可二千里，行国，与_康居_大同俗。控弦者十馀万。临大泽，无崖，盖乃_北海_云。

_大月氏_在_大宛_西可二三千里，居_妫水_北。其南则_大夏_，西则_安息_，北则_康居_。行国也，随畜移徙，与_匈奴_同俗。控弦者可一二十万。故时强，轻_匈奴_，及_冒顿_立，攻破_月氏_，至_匈奴老上单于_，杀_月氏王_，以其头为饮器。始_月氏_居_敦煌_、_祁连_间，及为_匈奴_所败，乃远去，过_宛_，西击_大夏_而臣之，遂都_妫水_北，为王庭。其馀小众不能去者，保_南山羌_，号_小月氏_。

_安息_在_大月氏_西可数千里。其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。城邑如_大宛_。其属小大数百城，地方数千里，最为大国。临_妫水_，有市，民商贾用车及船，行旁国或数千里。以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。画革旁行以为书记。其西则_条枝_，北有_奄蔡_、_黎轩_。

_条枝_在_安息_西数千里，临_西海_。暑湿。耕田，田稻。有大鸟，卵如瓮。人众甚多，往往有小君长，而_安息_役属之，以为外国。国善眩。安息长老传闻_条枝_有_弱水_、_西王母_，而未尝见。

_大夏_在_大宛_西南二千馀里_妫水_南。其俗土著，有城屋，与_大宛_同俗。无大君长，往往城邑置小长。其兵弱，畏战。善贾市。及_大月氏_西徙，攻败之，皆臣畜_大夏_。_大夏_民多，可百馀万。其都曰_蓝市城_，有市贩贾诸物。其东南有_身毒国_。

_骞_曰：“臣在_大夏_时，见_邛_竹杖、_蜀_布。问曰：‘安得此？’_大夏国_人曰：‘吾贾人往市之_身毒_。_身毒_在_大夏_东南可数千里。其俗土著，大与_大夏_同，而卑湿暑热云。其人民乘象以战。其国临大水焉。’以_骞_度之，_大夏_去_汉_万二千里，居_汉_西南。今_身毒国_又居_大夏_东南数千里，有_蜀_物，此其去_蜀_不远矣。今使_大夏_，从_羌_中，险，_羌_人恶之；少北，则为_匈奴_所得；从_蜀_宜径，又无寇。”天子既闻_大宛_及_大夏_、_安息_之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵_汉_财物；其北有_大月氏_、_康居_之属，兵强，可以赂遗设利朝也。且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海。天子欣然，以_骞_言为然，乃令_骞_因_蜀犍为_发间使，四道并出：出_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00243.jpg"/>_，出_冉_，出_徙_，出_邛_、_僰_，皆各行一二千里。其北方闭_氐_、_筰_，南方闭_巂_、_昆明_。_昆明_之属无君长，善寇盗，辄杀略_汉_使，终莫得通。然闻其西可千馀里有乘象国，名曰_滇越_，而_蜀_贾奸出物者或至焉，于是_汉_以求_大夏_道始通_滇国_。初，_汉_欲通_西南夷_，费多，道不通，罢之。及_张骞_言可以通_大夏_，乃复事_西南夷_。

_骞_以校尉从大将军击_匈奴_，知水草处，军得以不乏，乃封_骞_为_博望侯_。是岁_元朔_六年也。其明年，_骞_为卫尉，与_李将军_俱出_右北平_击_匈奴_。_匈奴_围_李将军_，军失亡多；而_骞_后期当斩，赎为庶人。是岁_汉_遣骠骑破_匈奴西域_数万人，至_祁连山_。其明年，_浑邪王_率其民降_汉_，而_金城_、_河西_西并_南山_至_盐泽_空无_匈奴_。_匈奴_时有候者到，而希矣。其后二年，_汉_击走单于幕北。

是后天子数问_骞大夏_之属。_骞_既失侯，因言曰：“臣居_匈奴_中，闻_乌孙王_号_昆莫_，_昆莫_之父，_匈奴_西边小国也。_匈奴_攻杀其父，而_昆莫_生，弃于野。乌嗛肉蜚其上，狼往乳之。单于怪以为神，而收长之。及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予_昆莫_，令长守于_西域_。_昆莫_收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。单于死，_昆莫_乃率其众远徙，中立，不肯朝会_匈奴_。_匈奴_遣奇兵击，不胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。今单于新困于_汉_，而故_浑邪_地空无人。蛮夷俗贪_汉_财物，今诚以此时而厚币赂_乌孙_，招以益东，居故_浑邪_之地，与_汉_结昆弟，其势宜听，听则是断_匈奴_右臂也。既连_乌孙_，自其西_大夏_之属皆可招来而为外臣。”天子以为然，拜_骞_为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国。

_骞_既至_乌孙_，_乌孙王昆莫_见_汉_使如单于礼，_骞_大惭，知蛮夷贪，乃曰：“天子致赐，王不拜则还赐。”_昆莫_起拜赐，其他如故。_骞_谕使指曰：“_乌孙_能东居_浑邪_地，则_汉_遣翁主为_昆莫_夫人。”_乌孙_国分，王老，而远_汉_，未知其大小，素服属_匈奴_日久矣，且又近之，其大臣皆畏_胡_，不欲移徙，王不能专制。_骞_不得其要领。_昆莫_有十馀子，其中子曰_大禄_，强，善将众，将众别居万馀骑。_大禄_兄为太子，太子有子曰_岑娶_，而太子蚤死。临死谓其父_昆莫_曰：“必以_岑娶_为太子，无令他人代之。”_昆莫_哀而许之，卒以_岑娶_为太子。_大禄_怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻_岑娶_及_昆莫_。_昆莫_老，常恐_大禄_杀_岑娶_，予_岑娶_万馀骑别居，而_昆莫_有万馀骑自备，国众分为三，而其大总取羁属_昆莫_，_昆莫_亦以此不敢专约于_骞_。

_骞_因分遣副使使_大宛_、_康居_、_大月氏_、_大夏_、_安息_、_身毒_、_于窴_、_扜<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00242.jpg"/>_及诸旁国。_乌孙_发导译送_骞_还，_骞_与_乌孙_遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥_汉_，知其广大。

_骞_还到，拜为大行，列于九卿。岁馀，卒。

_乌孙_使既见_汉_人众富厚，归报其国，其国乃益重_汉_。其后岁馀，_骞_所遣使通_大夏_之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于_汉_矣。然_张骞_凿空，其后使往者皆称_博望侯_，以为质于外国，外国由此信之。

自_博望侯骞_死后，_匈奴_闻_汉_通_乌孙_，怒，欲击之。及_汉_使_乌孙_，若出其南，抵_大宛_、_大月氏_相属，_乌孙_乃恐，使使献马，愿得尚_汉_女翁主为昆弟。天子问群臣议计，皆曰“必先纳聘，然后乃遣女”。初，天子发书《易》，云“神马当从西北来”。得_乌孙_马好，名曰“天马”。及得_大宛_汗血马，益壮，更名_乌孙_马曰“西极”，名_大宛_马曰“天马”云。而_汉_始筑_令居_以西，初置_酒泉郡_以通西北国。因益发使抵_安息_、_奄蔡_、_黎轩_、_条枝_、_身毒国_。而天子好_宛_马，使者相望于道。诸使外国一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放_博望侯_时。其后益习而衰少焉。_汉_率一岁中使多者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。

是时_汉_既灭_越_，而_蜀_、_西南夷_皆震，请吏入朝。于是置_益州_、_越巂_、_牂柯_、_沈黎_、_汶山郡_，欲地接以前通_大夏_。乃遣使_柏始昌_、_吕越人_等岁十馀辈，出此初郡抵_大夏_，皆复闭_昆明_，为所杀，夺币财，终莫能通至_大夏_焉。于是_汉_发_三辅_罪人，因_巴蜀_士数万人，遣两将军_郭昌_、_卫广_等往击_昆明_之遮_汉_使者，斩首虏数万人而去。其后遣使，_昆明_复为寇，竟莫能得通。而北道_酒泉_抵_大夏_，使者既多，而外国益厌_汉_币，不贵其物。

自_博望侯_开外国道以尊贵，其后从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使。天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。来还不能毋侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。使端无穷，而轻犯法。其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利外国。外国亦厌_汉_使人人有言轻重，度_汉_兵远不能至，而禁其食物以苦_汉_使。_汉_使乏绝积怨，至相攻击。而_楼兰_、_姑师_小国耳，当空道，攻劫_汉_使_王恢_等尤甚。而_匈奴_奇兵时时遮击使西国者。使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。于是天子以故遣_从骠侯破奴_将属国骑及郡兵数万，至_匈河水_，欲以击_胡_，_胡_皆去。其明年，击_姑师_，_破奴_与轻骑七百馀先至，虏_楼兰王_，遂破_姑师_。因举兵威以困_乌孙_、_大宛_之属。还，封_破奴_为_浞野侯_。_王恢_数使，为_楼兰_所苦，言天子，天子发兵令_恢_佐_破奴_击破之，封_恢_为_浩侯_。于是_酒泉_列亭鄣至_玉门_矣。

_乌孙_以千匹马聘_汉_女，_汉_遣宗室女_江都_翁主往妻_乌孙_，_乌孙王昆莫_以为右夫人。_匈奴_亦遣女妻_昆莫_，_昆莫_以为左夫人。_昆莫_曰“我老”，乃令其孙_岑娶_妻翁主。_乌孙_多马，其富人至有四五千匹马。

初，_汉_使至_安息_，_安息王_令将二万骑迎于东界。东界去王都数千里。行比至，过数十城，人民相属甚多。_汉_使还，而后发使随_汉_使来观_汉_广大，以大鸟卵及_黎轩_善眩人献于_汉_。及_宛_西小国_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00244.jpg"/>潜_、_大益_，_宛_东_姑师_、_扜<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00242.jpg"/>_、_苏薤_之属，皆随_汉_使献见天子。天子大悦。

而_汉_使穷_河_源，_河_源出_于窴_，其山多玉石，采来，天子案古图书，名_河_所出山曰_昆仑_云。

是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示_汉_富厚焉。于是大觳抵，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观各仓库府藏之积，见_汉_之广大，倾骇之。及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。

西北外国使，更来更去。_宛_以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可诎以礼羁縻而使也。自_乌孙_以西至_安息_，以近_匈奴_，_匈奴_困_月氏_也，_匈奴_使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦；及至_汉_使，非出币帛不得食，不市畜不得骑用。所以然者，远_汉_，而_汉_多财物，故必市乃得所欲，然以畏_匈奴_于_汉_使焉。_宛_左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。俗嗜酒，马嗜苜蓿。_汉_使取其实来，于是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄、苜蓿极望。自_大宛_以西至_安息_，国虽颇异言，然大同俗，相知言。其人皆深眼，多须髯，善市贾，争分铢。俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正。其地皆无丝漆，不知铸钱器。及_汉_使亡卒降，教铸作他兵器。得_汉_黄白金，辄以为器，不用为币。

而_汉_使者往既多，其少从率多进熟于天子，言曰：“_宛_有善马在_贰师城_，匿不肯与_汉_使。”天子既好_宛_马，闻之甘心，使壮士_车令_等持千金及金马以请_宛王贰师城_善马。_宛国_饶_汉_物，相与谋曰：“_汉_去我远，而_盐水_中数败，出其北有_胡_寇，出其南乏水草。又且往往而绝邑，乏食者多。_汉_使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无奈我何。且_贰师_马，_宛_宝马也。”遂不肯予_汉_使。_汉_使怒，妄言，椎金马而去。_宛_贵人怒曰：“_汉_使至轻我！”遣_汉_使去，令其东边_郁成_遮攻杀_汉_使，取其财物。于是天子大怒。诸尝使_宛姚定汉_等言_宛_兵弱，诚以_汉_兵不过三千人，强弩射之，即尽虏破_宛_矣。天子已尝使_浞野侯_攻_楼兰_，以七百骑先至，虏其王，以_定汉_等言为然，而欲侯宠姬_李氏_，拜_李广利_为贰师将军，发属国六千骑，及郡国恶少年数万人，以往伐_宛_。期至_贰师城_取善马，故号“贰师将军”。_赵始成_为军正，故_浩侯王恢_使导军，而_李哆_为校尉，制军事。是岁_太初_元年也。而_关东_蝗大起，蜚西至_敦煌_。

贰师将军军既西过_盐水_，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。攻之不能下。下者得食，不下者数日则去。比至_郁成_，士至者不过数千，皆饥罢。攻_郁成_，_郁成_大破之，所杀伤甚众。贰师将军与_哆_、_始成_等计：“至_郁成_尚不能举，况至其王都乎？”引兵而还。往来二岁。还至_敦煌_，士不过什一二。使使上书言：“道远多乏食；且士卒不患战，患饥。人少，不足以拔_宛_。愿且罢兵，益发而复往。”天子闻之，大怒，而使使遮_玉门_，曰军有敢入者辄斩之！贰师恐，因留_敦煌_。

其夏，_汉_亡_浞野_之兵二万馀于_匈奴_。公卿及议者皆愿罢击_宛_军，专力攻_胡_，天子已业诛_宛_，_宛_小国而不能下，则_大夏_之属轻_汉_，而_宛_善马绝不来，_乌孙_、_仑头_易苦_汉_使矣，为外国笑。乃案言伐_宛_尤不便者_邓光_等，赦囚徒材官，益发恶少年及边骑，岁馀而出_敦煌_者六万人，负私从者不与。牛十万，马三万馀匹，驴骡橐它以万数。多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐_宛_，凡五十馀校尉。_宛_王城中无井，皆汲城外流水，于是乃遣水工徙其城下水空以空其城。益发戍甲卒十八万_酒泉_、_张掖北_，置_居延_、_休屠_以卫_酒泉_，而发天下七科適，及载糒给贰师。转车人徒相连属至_敦煌_。而拜习马者二人为执驱校尉，备破_宛_择取其善马云。

于是贰师后复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。至_仑头_，_仑头_不下，攻数日，屠之。自此而西，平行至_宛城_，_汉_兵到者三万人。_宛_兵迎击_汉_兵，_汉_兵射败之，_宛_走入葆乘其城。贰师兵欲行攻_郁成_，恐留行而令宛益生诈，乃先至_宛_，决其水源，移之，则_宛_固已忧困。围其城，攻之四十馀日，其外城坏，虏_宛_贵人勇将_煎靡_。_宛_大恐，走入中城。_宛_贵人相与谋曰：“_汉_所为攻_宛_，以王_毋寡_匿善马而杀_汉_使。今杀王_毋寡_而出善马，_汉_兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。”_宛_贵人皆以为然，共杀其王_毋寡_，持其头遣贵人使贰师，约曰：“_汉_毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给_汉_军食。即不听，我尽杀善马，而_康居_之救且至。至，我居内，_康居_居外，与_汉_军战。_汉_军熟计之，何从？”是时_康居_候视_汉_兵，_汉_兵尚盛，不敢进。贰师与_赵始成_、_李哆_等计：“闻_宛_城中新得_秦_人，知穿井，而其内食尚多。所为来，诛首恶者_毋寡_。_毋寡_头已至，如此而不许解兵，则坚守，而_康居_候_汉_罢而来救_宛_，破_汉_军必矣。”军吏皆以为然，许_宛_之约。_宛_乃出其善马，令_汉_自择之，而多出食食给_汉_军。_汉_军取其善马数十匹，中马以下牡牝三千馀匹，而立_宛_贵人之故待遇_汉_使善者名_昧蔡_以为_宛_王，与盟而罢兵。终不得入中城。乃罢而引归。

初，贰师起_敦煌_西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从南北道。校尉_王申生_、故鸿胪_壶充国_等千馀人，别到_郁成_。_郁成_城守，不肯给食其军。_王申生_去大军二百里，侦而轻之，责_郁成_。_郁成_食不肯出，窥知_申生_军日少，晨用三千人攻，戮杀_申生_等，军破，数人脱亡，走贰师。贰师令搜粟都尉_上官桀_往攻破_郁成_。_郁成王_亡走_康居_，_桀_追至_康居_。_康居_闻_汉_已破_宛_，乃出_郁成王_予_桀_，_桀_令四骑士缚守诣大将军。四人相谓曰：“_郁成王__汉国_所毒，今生将去，卒失大事。”欲杀，莫敢先击。_上邽_骑士_赵弟_最少，拔剑击之，斩_郁成王_，赍头。_弟_、_桀_等逐及大将军。

初，贰师后行，天子使使告_乌孙_，大发兵并力击_宛_。_乌孙_发二千骑往，持两端，不肯前。贰师将军之东，诸所过小国闻_宛_破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以为质焉。贰师之伐_宛_也，而军正_赵始成_力战，功最多；及_上官桀_敢深入，_李哆_为谋计，军入_玉门_者万馀人，军马千馀匹。贰师后行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之，以此物故众。天子为万里而伐_宛_，不录过，封_广利_为_海西侯_。又封身斩_郁成王_者骑士_赵弟_为_新畤侯_。军正_赵始成_为光禄大夫，_上官桀_为少府，_李哆_为_上党_太守。军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。奋行者官过其望，以適过行者皆绌其劳。士卒赐直四万金。伐_宛_再反，凡四岁而得罢焉。

_汉_已伐_宛_，立_昧蔡_为_宛王_而去。岁馀，_宛_贵人以为_昧蔡_善谀，使我国遇屠，乃相与杀_昧蔡_，立_毋寡_昆弟曰_蝉封_为_宛王_，而遣其子入质于_汉_。_汉_因使使赂赐以镇抚之。

而_汉_发使十馀辈至_宛_西诸外国，求奇物，因风览以伐_宛_之威德。而_敦煌_置_酒泉_都尉；西至_盐水_，往往有亭。而_仑头_有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者。

_太史公_曰：《禹本纪》言“_河_出_昆仑_。_昆仑_其高二千五百馀里，日月所相避隐为光明也。其上有_醴泉_、_瑶池_”。今自_张骞_使_大夏_之后也，穷_河_源，恶睹本纪所谓_昆仑_者乎？故言九州山川，《尚书》近之矣。至《禹本纪》、《山海经》所有怪物，余不敢言之也。
