---
title:"史记卷一百二十四游侠列传第六十四"
book:"史记"
---
_韩子_曰：“儒以文乱法，而侠以武犯禁。”二者皆讥，而学士多称于世云。至如以术取宰相卿大夫，辅翼其世主，功名俱著于春秋，固无可言者。及若_季次_、_原宪_，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故_季次_、_原宪_终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。死而已四百馀年，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。

且缓急，人之所时有也。_太史公_曰：昔者_虞舜_窘于井廪，_伊尹_负于鼎俎，_傅说_匿于_傅险_，_吕尚_困于_棘津_，_夷吾_桎梏，_百里_饭牛，_仲尼_畏_匡_，菜色_陈_、_蔡_。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！

鄙人有言曰：“何知仁义，已飨其利者为有德。”故_伯夷_丑_周_，饿死_首阳山_，而_文武_不以其故贬王；_跖_、_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00245.jpg"/>_暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存”，非虚言也。

今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉！而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予_季次_、_原宪_比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！

古布衣之侠，靡得而闻已。近世_延陵_、_孟尝_、_春申_、_平原_、_信陵_之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。然_儒_、_墨_皆排摈不载。自_秦_以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，_汉_兴有_朱家_、_田仲_、_王公_、_剧孟_、_郭解_之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥以_朱家_、_郭解_等令与暴豪之徒同类而共笑之也。

_鲁朱家_者，与_高祖_同时。_鲁_人皆以_儒_教，而_朱家_用侠闻。所藏活豪士以百数，其馀庸人不可胜言。然终不伐其能，歆其德，诸所尝施，唯恐见之。振人不赡，先从贫贱始。家无馀财，衣不完采，食不重味，乘不过年牛。专趋人之急，甚己之私。既阴脱_季布将军_之厄，及_布_尊贵，终身不见也。自关以东，莫不延颈愿交焉。

_楚田仲_以侠闻，喜剑，父事_朱家_，自以为行弗及。_田仲_已死，而_雒阳_有_剧孟_。_周_人以商贾为资，而_剧孟_以任侠显诸侯。_吴楚_反时，_条侯_为太尉，乘传车将至_河南_，得_剧孟_，喜曰：“_吴楚_举大事而不求_孟_，吾知其无能为已矣。”天下骚动，宰相得之若得一敌国云。_剧孟_行大类_朱家_，而好博，多少年之戏。然_剧孟_母死，自远方送丧盖千乘。及_剧孟_死，家无馀十金之财。而_符离_人_王孟_亦以侠称_江淮_之间。

是时_济南<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00240.jpg"/>氏_、_陈周庸_亦以豪闻，_景帝_闻之，使使尽诛此属。其后_代_诸_白_、_梁韩无辟_、_阳翟薛兄_、_陕韩孺_纷纷复出焉。

_郭解_，_轵_人也，字_翁伯_，善相人者_许负_外孙也。_解_父以任侠，_孝文_时诛死。_解_为人短小精悍，不饮酒。少时阴贼，慨不快意，身所杀甚众。以躯借交报仇，藏命作奸剽攻，休乃铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及_解_年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。然其自喜为侠益甚。既已振人之命，不矜其功，其阴贼著于心，卒发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。_解_姊子负_解_之势，与人饮，使之嚼。非其任，强必灌之。人怒，拔刀刺杀_解_姊子，亡去。_解_姊怒曰：“以_翁伯_之义，人杀吾子，贼不得。”弃其尸于道，弗葬，欲以辱_解_。_解_使人微知贼处。贼窘自归，具以实告_解_。_解_曰：“公杀之固当，吾儿不直。”遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之。诸公闻之，皆多_解_之义，益附焉。

_解_出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，_解_遣人问其名姓。客欲杀之。_解_曰：“居邑屋至不见敬，是吾德不修也，彼何罪！”乃阴属尉史曰：“是人，吾所急也，至践更时脱之。”每至践更，数过，吏弗求。怪之，问其故，乃_解_使脱之。箕踞者乃肉袒谢罪。少年闻之，愈益慕_解_之行。

_雒阳_人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不听。客乃见_郭解_。_解_夜见仇家，仇家曲听_解_。_解_乃谓仇家曰：“吾闻_雒阳_诸公在此间，多不听者。今子幸而听_解_，_解_奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！”乃夜去，不使人知，曰：“且无用，待我去，令_雒阳_豪居其间，乃听之。”

_解_执恭敬，不敢乘车入其县廷。之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食。诸公以故严重之，争为用。邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十馀车，请得_解_客舍养之。

及徙豪富_茂陵_也，_解_家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙。_卫将军_为言：“_郭解_家贫不中徙。”上曰：“布衣权至使将军为言，此其家不贫。”_解_家遂徙。诸公送者出千馀万。_轵_人_杨季主子_为县掾，举徙_解_。_解_兄子断_杨掾_头。由此_杨氏_与_郭氏_为仇。

_解_入关，_关中贤_豪知与不知，闻其声，争交欢_解_。_解_为人短小，不饮酒，出未尝有骑。已又杀_杨季主_。_杨季主_家上书，人又杀之阙下。上闻，乃下吏捕_解_。_解_亡，置其母家室_夏阳_，身至_临晋_。_临晋籍少公_素不知_解_，_解_冒，因求出关。_籍少公_已出_解_，_解_转入_太原_，所过辄告主人家。吏逐之，迹至_籍少公_。_少公_自杀，口绝。久之，乃得_解_。穷治所犯，为_解_所杀，皆在赦前。_轵_有儒生侍使者坐，客誉_郭解_，生曰：“_郭解_专以奸犯公法，何谓贤！”_解_客闻，杀此生，断其舌。吏以此责_解_，_解_实不知杀者。杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏_解_无罪。御史大夫_公孙弘_议曰：“_解_布衣为任侠行权，以睚眦杀人，_解_虽弗知，此罪甚于_解_杀之。当大逆无道。”遂族_郭解翁伯_。

自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。然_关中长安樊仲子_，_槐里赵王孙_，_长陵高公子_，_西河郭公仲_，_太原卤公孺_，_临淮兒长卿_，_东阳田君孺_，虽为侠而逡逡有退让君子之风。至若北道_姚氏_，西道诸_杜_，南道_仇景_，东道_赵他_、_羽公子_，_南阳赵调_之徒，此_盗跖_居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者_朱家_之羞也。

_太史公_曰：吾视_郭解_，状貌不及中人，言语不足采者。然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰：“人貌荣名，岂有既乎！”於戏，惜哉！
