---
title:"史记卷一百二十五佞幸列传第六十五"
book:"史记"
---
谚曰“力田不如逢年，善仕不如遇合”，固无虚言。非独女以色媚，而士宦亦有之。

昔以色幸者多矣。至_汉_兴，_高祖_至暴抗也，然_籍孺_以佞幸；_孝惠_时有_闳孺_。此两人非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因关说。故_孝惠_时郎侍中皆冠<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00246.jpg"/><imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00247.jpg"/>，贝带，傅脂粉，化_闳_、_籍_之属也。两人徙家_安陵_。

_孝文_时中宠臣，士人则_邓通_，宦者则_赵同_、_北宫伯子_。_北宫伯子_以爱人长者；而_赵同_以星气幸，常为_文帝_参乘；_邓通_无伎能。_邓通_，_蜀郡南安_人也，以濯船为黄头郎。_孝文帝_梦欲上天，不能，有一黄头郎从后推之上天，顾见其衣裻带后穿。觉而之_渐台_，以梦中阴目求推者郎，即见_邓通_，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓_邓氏_，名_通_，_文帝_说焉，尊幸之日异。_通_亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出。于是_文帝_赏赐_通_巨万以十数，官至上大夫。_文帝_时时如_邓通_家游戏。然_邓通_无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。上使善相者相_通_，曰“当贫饿死”。_文帝_曰：“能富_通_者在我也。何谓贫乎？”于是赐_邓通蜀严道_铜山，得自铸钱，“邓氏钱”布天下。其富如此。

_文帝_尝病痈，_邓通_常为帝唶吮之。_文帝_不乐，从容问_通_曰：“天下谁最爱我者乎？”_通_曰：“宜莫如太子。”太子入问病，_文帝_使唶痈，唶痈而色难之。已而闻_邓通_常为帝唶吮之，心惭，由此怨_通_矣。及_文帝_崩，_景帝_立，_邓通_免，家居。居无何，人有告_邓通_盗出徼外铸钱。下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入_邓通_家，尚负责数巨万。长公主赐_邓通_，吏辄随没入之，一簪不得著身。于是长公主乃令假衣食。竟不得名一钱，寄死人家。

_孝景帝_时，中无宠臣，然独郎中令_周文仁_，_仁_宠最过庸，乃不甚笃。

今天子中宠臣，士人则_韩_王孙_嫣_，宦者则_李延年_。_嫣_者，_弓高侯_孽孙也。今上为_胶东王_时，_嫣_与上学书相爱。及上为太子，愈益亲_嫣_。_嫣_善骑射，善佞。上即位，欲事伐_匈奴_，而_嫣_先习_胡_兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟于_邓通_。时_嫣_常与上卧起。_江都王_入朝，有诏得从入猎_上林_中。天子车驾跸道未行，而先使_嫣_乘副车，从数十百骑，鹜驰视兽。_江都王_望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍。_嫣_驱不见。既过，_江都王_怒，为皇太后泣曰：“请得归国入宿卫，比_韩嫣_。”太后由此嗛_嫣_。_嫣_侍上，出入永巷不禁，以奸闻皇太后。皇太后怒，使使赐_嫣_死。上为谢，终不能得，_嫣_遂死。而_案道侯韩说_，其弟也，亦佞幸。

_李延年_，_中山_人也。父母及身兄弟及女，皆故倡也。_延年_坐法腐，给事狗中。而_平阳公主_言_延年_女弟善舞，上见，心说之，及入永巷，而召贵_延年_。_延年_善歌，为变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌弦之。_延年_善承意，弦次初诗。其女弟亦幸，有子男。_延年_佩二千石印，号协声律。与上卧起，甚贵幸，埒如_韩嫣_也。久之，寖与中人乱，出入骄恣。及其女弟_李夫人_卒后，爱弛，则禽诛_延年_昆弟也。

自是之后，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。_卫青_、_霍去病_亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。

_太史公_曰：甚哉爱憎之时！_弥子瑕_之行，足以观后人佞幸矣。虽百世可知也。
