---
title:"史记卷一百二十六滑稽列传第六十六"
book:"史记"
---
_孔子_曰：“六艺于治一也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以义。”_太史公_曰：天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。

_淳于髡_者，_齐_之赘婿也。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱。_齐威王_之时喜隐，好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏。_淳于髡_说之以隐曰：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣，王知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出。诸侯振惊，皆还_齐_侵地。威行三十六年。语在《田完世家》中。

_威王_八年，_楚_大发兵加_齐_。_齐王_使_淳于髡_之_赵_请救兵，赍金百斤，车马十驷。_淳于髡_仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”_髡_曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”_髡_曰：“今者臣从东方来，见道傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：‘瓯窭满篝，汙邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。’臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”于是_齐威王_乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。_髡_辞而行，至_赵_。_赵王_与之精兵十万，革车千乘。_楚_闻之，夜引兵而去。

_威王_大说，置酒后宫，召_髡_赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”_威王_曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？”_髡_曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，_髡_恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲有严客，_髡_帣耩鞠跽，侍酒于前，时赐馀沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，_髡_窃乐此，饮可八斗而醉二参。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留_髡_而送客，罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，_髡_心最欢，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲；万事尽然。”言不可极，极之而衰。以讽谏焉。_齐王_曰：“善。”乃罢长夜之饮，以_髡_为诸侯主客。宗室置酒，_髡_尝在侧。

其后百馀年，_楚_有_优孟_。

_优孟_，故_楚_之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏。_楚庄王_之时，有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啗以枣脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之。左右争之，以为不可。王下令曰：“有敢以马谏者，罪至死。”_优孟_闻之，入殿门，仰天大哭。王惊而问其故。_优孟_曰：“马者王之所爱也，以_楚国_堂堂之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。”王曰：“何如？”对曰：“臣请以雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，_齐赵_陪位于前，_韩魏_翼卫其后，庙食太牢，奉以万户之邑。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。”王曰：“寡人之过一至此乎！为之奈何？”_优孟_曰：“请为大王六畜葬之。以垅灶为椁，铜历为棺，赍以姜枣，荐以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之于人腹肠。”于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也。

_楚_相_孙叔敖_知其贤人也，善待之。病且死，属其子曰：“我死，汝必贫困。若往见_优孟_，言我_孙叔敖_之子也。”居数年，其子穷困负薪，逢_优孟_，与言曰：“我，_孙叔敖_子也。父且死时，属我贫困往见_优孟_。”_优孟_曰：“若无远有所之。”即为_孙叔敖_衣冠，抵掌谈语。岁馀，像_孙叔敖_，_楚王_及左右不能别也。_庄王_置酒，_优孟_前为寿。_庄王_大惊，以为_孙叔敖_复生也，欲以为相。_优孟_曰：“请归与妇计之，三日而为相。”_庄王_许之。三日后，_优孟_复来。王曰：“妇言谓何？”_孟_曰：“妇言慎无为，_楚_相不足为也。如_孙叔敖_之为_楚_相，尽忠为廉以治_楚_，_楚王_得以霸。今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食。必如_孙叔敖_，不如自杀。”因歌曰：“山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者馀财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非。廉吏安可为也！_楚_相_孙叔敖_持廉至死，方今妻子穷困负薪而食，不足为也！”于是_庄王_谢_优孟_，乃召_孙叔敖_子，封之_寝丘_四百户，以奉其祀。后十世不绝。此知可以言时矣。

其后二百馀年，_秦_有_优旃_。

_优旃_者，_秦_倡侏儒也。善为笑言，然合于大道。_秦始皇_时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒。_优旃_见而哀之，谓之曰：“汝欲休乎？”陛楯者皆曰：“幸甚。”_优旃_曰：“我即呼汝，汝疾应曰诺。”居有顷，殿上上寿呼万岁。_优旃_临槛大呼曰：“陛楣郎！”郎曰：“诺。”_优旃_曰：“汝虽长，何益，幸雨立。我虽短也，幸休居。”于是_始皇_使陛楯者得半相代。

_始皇_尝议欲大苑囿，东至_函谷关_，西至_雍_、_陈仓_。_优旃_曰：“善。多纵禽兽于其中，寇从东方来，令麋鹿触之足矣。”_始皇_以故辍止。

_二世_立，又欲漆其城。_优旃_曰：“善。主上虽无言，臣固将请之。漆城虽于百姓愁费，然佳哉！漆城荡荡，寇来不能上。即欲就之，易为漆耳，顾难为荫室。”于是_二世_笑之，以其故止。居无何，_二世_杀死，_优旃_归_汉_，数年而卒。

_太史公_曰：_淳于髡_仰天大笑，_齐威王_横行。_优孟_摇头而歌，负薪者以封。_优旃_临槛疾呼，陛楣得以半更。岂不亦伟哉！

_褚先生_曰：臣幸得以经术为郎，而好读外家传语。窃不逊让，复作故事滑稽之语六章，编之于左。可以览观扬意，以示后世好事者读之，以游心骇耳，以附益上方_太史公_之三章。

_武帝_时有所幸倡_郭舍人_者，发言陈辞虽不合大道，然令人主和说。_武帝_少时，_东武侯_母常养帝，帝壮时，号之曰“大乳母”。率一月再朝。朝奏入，有诏使幸臣_马游卿_以帛五十匹赐乳母，又奉饮糒飧养乳母。乳母上书曰：“某所有公田，愿得假倩之。”帝曰：“乳母欲得之乎？”以赐乳母。乳母所言，未尝不听。有诏得令乳母乘车行驰道中。当此之时，公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴_长安_中，当道掣顿人车马，夺人衣服。闻于中，不忍致之法。有司请徙乳母家室，处之于边。奏可。乳母当入至前，面见辞。乳母先见_郭舍人_，为下泣。舍人曰：“即人见辞去，疾步数还顾。”乳母如其言，谢去，疾步数还顾。_郭舍人_疾言骂之曰：“咄！老女子！何不疾行！陛下已壮矣，宁尚须汝乳而活邪？尚何还顾！”于是人主怜焉悲之，乃下诏止无徙乳母，罚谪谮之者。

_武帝_时，齐人有_东方生_名_朔_，以好古传书，爱经术，多所博观外家之语。_朔_初入_长安_，至公车上书，凡用三千奏牍。公车令两人共持举其书，仅然能胜之。人主从上方读之，止，辄乙其处，读之二月乃尽。诏拜以为郎，常在侧侍中。数召至前谈语，人主未尝不说也。时诏赐之食于前。饭已，尽怀其馀肉持去，衣尽污。数赐缣帛，檐揭而去。徒用所赐钱帛，取少妇于_长安_中好女。率取妇一岁所者即弃去，更取妇。所赐钱财尽索之于女子。人主左右诸郎半呼之“狂人”。人主闻之，曰：“令_朔_在事无为是行者，若等安能及之哉！”_朔_任其子为郎，又为侍谒者，常持节出使。_朔_行殿中，郎谓之曰：“人皆以先生为狂。”_朔_曰：“如_朔_等，所谓避世于朝廷间者也。古之人，乃避世于深山中。”时坐席中，酒酣，据地歌曰：“陆沈于俗，避世_金马门_。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。”_金马门_者，宦者署门也，门傍有铜马，故谓之曰“金马门”。

时会聚宫下博士诸先生与论议，共难之曰：“_苏秦_、_张仪_一当万乘之主，而都卿相之位，泽及后世。今子大夫修先王之术，慕圣人之义，讽诵《诗书》百家之言，不可胜数。著于竹帛，自以为海内无双，即可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠以事圣帝，旷日持久，积数十年，官不过侍郎，位不过执戟，意者尚有遗行邪？其故何也？”_东方生_曰：“是固非子所能备也。彼一时也，此一时也，岂可同哉！夫_张仪_、_苏秦_之时，_周室_大坏，诸侯不朝，力政争权，相禽以兵，并为十二国，未有雌雄，得士者强，失士者亡，故说听行通，身处尊位，泽及后世，子孙长荣。今非然也。圣帝在上，德流天下，诸侯宾服，威振四夷，连四海之外以为席，安于覆盂，天下平均，合为一家，动发举事，犹如运之掌中。贤与不肖，何以异哉？方今以天下之大，士民之众，竭精驰说，并进辐凑者，不可胜数。悉力慕义，困于衣食，或失门户。使_张仪_、_苏秦_与仆并生于今之世，曾不能得掌故，安敢望常侍侍郎乎！传曰：‘天下无害灾，虽有圣人，无所施其才；上下和同，虽有贤者，无所立功。’故曰时异则事异。虽然，安可以不务修身乎？《诗》曰：‘鼓钟于宫，声闻于外。’‘鹤鸣九皋，声闻于天。’苟能修身，何患不荣！_太公_躬行仁义七十二年，逢_文王_，得行其说，封于_齐_，七百岁而不绝。此士之所以日夜孜孜，修学行道，不敢止也。今世之处士，时虽不用，崛然独立，块然独处，上观_许由_，下察_接舆_，策同_范蠡_，忠合_子胥_，天下和平，与义相扶，寡偶少徒，固其常也。子何疑于余哉！”于是诸先生默然无以应也。

_建章宫_后阁重栎中有物出焉，其状似麋。以闻，_武帝_往临视之。问左右群臣习事通经术者，莫能知。诏_东方朔_视之。_朔_曰：“臣知之，愿赐美酒粱饭大飧臣，臣乃言。”诏曰：“可。”已又曰：“某所有公田鱼池蒲苇数顷，陛下以赐臣，臣_朔_乃言。”诏曰：“可。”于是_朔_乃肯言，曰：“所谓_驺_牙者也。远方当来归义，而驺牙先见。其齿前后若一，齐等无牙，故谓之驺牙。”其后一岁所，_匈奴混邪王_果将十万众来降_汉_。乃复赐_东方生_钱财甚多。

至老，_朔_且死时，谏曰：“《诗》云‘营营青蝇，止于蕃。恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国’。愿陛下远巧佞，退谗言。”帝曰：“今顾_东方朔_多善言？”怪之。居无几何，_朔_果病死。传曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。”此之谓也。

_武帝_时，大将军_卫青_者，_卫后_兄也，封为_长平侯_。从军击_匈奴_，至_余吾水_上而还，斩首捕虏，有功来归，诏赐金千斤。将军出宫门，_齐_人_东郭先生_以方士待诏公车，当道遮_卫将军_车，拜谒曰：“愿白事。”将军止车前，_东郭先生_旁车言曰：“_王夫人_新得幸于上，家贫。今将军得金千斤，诚以其半赐_王夫人_之亲，人主闻之必喜。此所谓奇策便计也。”_卫将军_谢之曰：“先生幸告之以便计，请奉教。”于是_卫将军_乃以五百金为_王夫人_之亲寿。_王夫人_以闻_武帝_。帝曰：“大将军不知为此。”问之安所受计策，对曰：“受之待诏者_东郭先生_。”诏召_东郭先生_，拜以为郡都尉。_东郭先生_久待诏公车，贫困饥寒，衣敝，履不完。行雪中，履有上无下，足尽践地。道中人笑之，_东郭先生_应之曰：“谁能履行雪中，令人视之，其上履也，其履下处乃似人足者乎？”及其拜为二千石，佩青<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00248.jpg"/>出宫门，行谢主人。故所以同官待诏者，等比祖道于都门外。荣华道路，立名当世。此所谓衣褐怀宝者也。当其贫困时，人莫省视；至其贵也，乃争附之。谚曰：“相马失之瘦，相士失之贫。”其此之谓邪？

_王夫人_病甚，人主至自往问之曰：“子当为王，欲安所置之？”对曰：“愿居_洛阳_。”人主曰：“不可。_洛阳_有武库、_敖仓_，当关口，天下咽喉。自先帝以来，传不为置王。然_关东_国莫大于_齐_，可以为_齐王_。”_王夫人_以手击头，呼“幸甚”。_王夫人_死，号曰“_齐王太后_薨。”

昔者，_齐王_使_淳于髡_献鹄于_楚_。出邑门，道飞其鹄，徒揭空笼，造诈成辞，往见_楚王_曰：“_齐王_使臣来献鹄，过于水上，不忍鹄之渴，出而饮之，去我飞亡。吾欲刺腹绞颈而死，恐人之议吾王以鸟兽之故令士自伤杀也。鹄，毛物，多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也。欲赴佗国奔亡，痛吾两主使不通。故来服过，叩头受罪大王。”_楚王_曰：“善，_齐王_有信士若此哉！”厚赐之，财倍鹄在也。

_武帝_时，征_北海_太守诣行在所。有文学卒史_王先生_者，自请与太守俱，“吾有益于君”，君许之。诸府掾功曹白云：“_王先生_嗜酒，多言少实，恐不可与俱。”太守曰：“先生意欲行，不可逆。”遂与俱。行至宫下，待诏宫府门。_王先生_徒怀钱沽酒，与卫卒仆射饮，日醉，不视其太守。太守入跪拜。_王先生_谓户郎曰：“幸为我呼吾君至门内遥语。”户郎为呼太守。太守来，望见_王先生_。_王先生_曰：“天子即问君何以治_北海_令无盗贼，君对曰何哉？”对曰：“选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖。”_王先生_曰：“对如是，是自誉自伐功，不可也。愿君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。”太守曰：“诺。”召入，至于殿下，有诏问之曰：“何于治_北海_，令盗贼不起？”叩头对言：“非臣之力，尽陛下神灵威武之所变化也。”_武帝_大笑，曰：“於呼！安得长者之语而称之！安所受之？”对曰：“受之文学卒史。”帝曰：“今安在？”对曰：“在宫府门外。”有诏召拜_王先生_为水衡丞，以_北海_太守为水衡都尉。传曰：“美言可以市，尊行可以加人。君子相送以言，小人相送以财。”

_魏文侯_时，_西门豹_为_邺_令。_豹_往到_邺_，会长老，问之民所疾苦。长老曰：“苦为_河伯_娶妇，以故贫。”_豹_问其故，对曰：“_邺_三老、廷掾常岁赋敛百姓，收取其钱得数百万，用其二三十万为_河伯_娶妇，与祝巫共分其馀钱持归。当其时，巫行视小家女好者，云是当为_河伯_妇，即聘取。洗沐之，为治新缯绮縠衣，闲居斋戒；为治斋宫_河_上，张缇绛帷，女居其中。为具牛酒饭食，十馀日。共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之_河_中。始浮，行数十里乃没。其人家有好女者，恐大巫祝为_河伯_取之，以故多持女远逃亡。以故城中益空无人，又困贫，所从来久远矣。民人俗语曰‘即不为_河伯_娶妇，水来漂没，溺其人民’云。”_西门豹_曰：“至为_河伯_娶妇时，愿三老、巫祝、父老送女_河_上，幸来告语之，吾亦往送女。”皆曰：“诺。”

至其时，_西门豹_往会之_河_上。三老、官属、豪长者、里父老皆会，以人民往观之者三二千人。其巫，老女子也，已年七十。从弟子女十人所，皆衣缯单衣，立大巫后。_西门豹_曰：“呼_河伯_妇来，视其好丑。”即将女出帷中，来至前。_豹_视之，顾谓三老、巫祝、父老曰：“是女子不好，烦大巫妪为入报_河伯_，得更求好女，后日送之。”即使吏卒共抱大巫妪投之_河_中。有顷，曰：“巫妪何久也？弟子趣之！”复以弟子一人投_河_中。有顷，曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”复投一弟子_河_中。凡投三弟子。_西门豹_曰：“巫妪弟子是女子也，不能白事，烦三老为入白之。”复投三老_河_中。_西门豹_簪笔磬折，向_河_立待良久。长老、吏傍观者皆惊恐。_西门豹_顾曰：“巫妪、三老不来还，奈之何？”欲复使廷掾与豪长者一人入趣之。皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死灰。_西门豹_曰：“诺，且留待之须臾。”须臾，_豹_曰：“廷掾起矣。状_河伯_留客之久，若皆罢去归矣。”_邺_吏民大惊恐，从是以后，不敢复言为_河伯_娶妇。

_西门豹_即发民凿十二渠，引_河_水灌民田，田皆溉。当其时，民治渠少烦苦，不欲也。_豹_曰：“民可以乐成，不可与虑始。今父老子弟虽患苦我，然百岁后期令父老子孙思我言。”至今皆得水利，民人以给足富。十二渠经绝驰道，到_汉_之立，而长吏以为十二渠桥绝驰道，相比近，不可。欲合渠水，且至驰道合三渠为一桥。_邺_民人父老不肯听长吏，以为_西门君_所为也，贤君之法式不可更也。长吏终听置之。故_西门豹_为_邺_令，名闻天下，泽流后世，无绝已时，几可谓非贤大夫哉！

传曰：“_子产_治_郑_，民不能欺；_子贱_治_单父_，民不忍欺；_西门豹_治_邺_，民不敢欺。”三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。
