---
title:"史记卷一百二十九货殖列传第六十九"
book:"史记"
---
《老子》曰：“至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行矣。

_太史公_曰：夫_神农_以前，吾不知已。至若《诗书》所述_虞夏_以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜势能之荣。使俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

夫_山西_饶材、竹、榖、<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00253.jpg"/>、旄、玉石；_山东_多鱼、盐、漆、丝、声色；_江南_出柟、梓、姜、桂、金、锡、连、丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿革；_龙门_、_碣石_北多马、牛、羊、旃裘、筋角；铜、铁则千里往往山出棋置：此其大较也。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发征期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪？

《周书》曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，而巧者有馀，拙者不足。故_太公望_封于_营丘_，地潟卤，人民寡，于是_太公_劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00254.jpg"/>至而辐凑。故_齐_冠带衣履天下，海_岱_之间敛袂而往朝焉。其后_齐_中衰，_管子_修之，设轻重九府，则_桓公_以霸，九合诸侯，一匡天下；而_管氏_亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以_齐_富强至于_威_、_宣_也。

故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无。故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：“千金之子，不死于市。”此非空言也。故曰：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！

昔者_越王句践_困于_会稽_之上，乃用_范蠡_、_计然_。_计然_曰：“知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观已。故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。旱则资舟，水则资车，物之理也。六岁穰，六岁旱，十二岁一大饥。夫粜，二十病农，九十病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著之理，务完物，无息币。以物相贸，易腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有馀不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。”修之十年，国富，厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报强_吴_，观兵中国，称号“五霸”。

_范蠡_既雪_会稽_之耻，乃喟然而叹曰：“_计然_之策七，_越_用其五而得意。既已施于国，吾欲用之家。”乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，适_齐_为_鸱夷子皮_，之_陶_为_朱公_。_朱公_以为_陶_天下之中，诸侯四通，货物所交易也。乃治产积居，与时逐而不责于人。故善治生者，能择人而任时。十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。后年衰老而听子孙，子孙修业而息之，遂至巨万。故言富者皆称_陶朱公_。

_子赣_既学于_仲尼_，退而仕于_卫_，废著鬻财于_曹_、_鲁_之间，七十子之徒，_赐_最为饶益。_原宪_不厌糟糠，匿于穷巷。_子贡_结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。夫使_孔子_名布扬于天下者，_子贡_先后之也。此所谓得势而益彰者乎？

_白圭_，_周_人也。当_魏文侯_时，_李克_务尽地力，而_白圭_乐观时变，故人弃我取，人取我与。夫岁孰取谷，予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。太阴在卯，穰；明岁衰恶。至午，旱；明岁美。至酉，穰；明岁衰恶。至子，大旱；明岁美，有水。至卯，积著率岁倍。欲长钱，取下谷；长石斗，取上种。能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。故曰：“吾治生产，犹_伊尹_、_吕尚_之谋，_孙吴_用兵，_商鞅_行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”盖天下言治生祖_白圭_。_白圭_其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。

_猗顿_用盬盐起。而_邯郸郭纵_以铁冶成业，与王者埒富。

_乌氏倮_畜牧，及众，斥卖，求奇绘物，间献遗_戎王_。_戎王_什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛。_秦始皇帝_令_倮_比封君，以时与列臣朝请。而_巴_寡妇_清_，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾。_清_，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯。_秦皇帝_以为贞妇而客之，为筑_女怀清台_。夫_倮_鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？

_汉_兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯强族于京师。

_关中_自_汧_、_雍_以东至_河_、_华_，膏壤沃野千里，自_虞夏_之贡以为上田，而_公刘_适邠，_大王_、_王季_在_岐_，_文王_作_丰_，_武王_治_镐_，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五谷，地重，重为邪。及_秦文_、_德_、_缪_居_雍_，隙_陇蜀_之货物而多贾。_献公_徙_栎邑_，_栎邑_北却戎翟，东通_三晋_，亦多大贾。_孝_、_昭_治_咸阳_，因以_汉_都，_长安_诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其民益玩巧而事末也。南则_巴蜀_。_巴蜀_亦沃野，地饶卮、姜、丹沙、石、铜、铁、竹、木之器。南御_滇僰_，_僰_僮。西近_邛笮_，_笮_马、旄牛。然四塞，栈道千里，无所不通，唯_褒斜_绾毂其口，以所多易所鲜。_天水_、_陇西_、_北地_、_上郡_与_关中_同俗，然西有_羌中_之利，北有_戎翟_之畜，畜牧为天下饶。然地亦穷险，唯京师要其道。故_关中_之地，于天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。

昔_唐_人都_河东_，_殷_人都_河内_，_周_人都河南。夫_三河_在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千岁，土地小狭，民人众，都国诸侯所聚会，故其俗纤俭习事。_杨_、_平阳_陈西贾_秦_、_翟_，北贾_種_、_代_。_種_、_代_，_石_北也，地边_胡_，数被寇。人民矜懻忮，好气，任侠为奸，不事农商。然迫近北夷，师旅亟往，中国委输时有奇羡。其民羯姨不均，自全_晋_之时固已患其僄悍，而_武灵王_益厉之，其谣俗犹有_赵_之风也。故_杨_、_平阳_陈掾其间，得所欲。_温_、_轵_西贾_上党_，北贾_赵_、_中山_。_中山_地薄人众，犹有_沙丘纣_淫地馀民，民俗儇急，仰机利而食。丈夫相聚游戏，悲歌忼慨，起则相随椎剽，休则掘冢作巧奸冶，多美物，为倡优。女子则鼓鸣瑟，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00255.jpg"/>屣，游媚贵富，人后宫，遍诸侯。

然_邯郸_亦_漳_、_河_之间一都会也。北通_燕_、_涿_，南有_郑_、_卫_。_郑_、_卫_俗与_赵_相类，然近_梁_、_鲁_，微重而矜节。_濮上_之邑徙_野王_，_野王_好气任侠，_卫_之风也。

夫_燕_亦_勃_、_碣_之间一都会也。南通_齐_、_赵_，东北边_胡_。_上谷_至_辽东_，地踔远，人民希，数被寇，大与_赵_、_代_俗相类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻_乌桓_、_夫馀_，东绾_秽貉_、_朝鲜_、_真番_之利。

_洛阳_东贾_齐_、_鲁_，南贾_梁_、_楚_。故_泰山_之阳则_鲁_，其阴则_齐_。

_齐_带山海，膏壤千里，宜桑麻，人民多文彩布帛鱼盐。_临菑_亦海_岱_之间一都会也。其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重，难动摇，怯于众斗，勇于持刺，故多劫人者，大国之风也。其中具五民。

而_邹_、_鲁_滨_洙_、_泗_，犹有_周公_遗风，俗好儒，备于礼，故其民龊龊。颇有桑麻之业，无林泽之饶。地小人众，俭啬，畏罪远邪。及其衰，好贾趋利，甚于_周_人。

夫自_鸿沟_以东，_芒_、_砀_以北，属_巨野_，此_梁_、_宋_也。_陶_、_睢阳_亦一都会也。昔_尧_作于_成阳_，_舜_渔于_雷泽_，_汤_止于_亳_。其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏。

_越_、_楚_则有三俗。夫自_淮北沛_、_陈_、_汝南_、_南郡_，此_西楚_也。其俗剽轻，易发怒，地薄，寡于积聚。_江陵_故_郢都_，西通_巫_、_巴_，东有_云梦_之饶。_陈_在_楚夏_之交，通鱼盐之货，其民多贾。_徐_、_僮_、_取虑_，则清刻，矜己诺。

_彭城_以东，_东海_、_吴_、_广陵_，此_东楚_也。其俗类_徐_、_僮_。_朐_、_缯_以北，俗则_齐_。_浙江_南则_越_。夫_吴_自_阖庐_、_春申_、_王濞_三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，_章山_之铜，_三江_、_五湖_之利，亦_江东_一都会也。

_衡山_、_九江_、_江南_、_豫章_、_长沙_，是_南楚_也，其俗大类_西楚_。_郢_之后徙_寿春_，亦一都会也。而_合肥_受南北潮，皮革、鲍、木输会也。与_闽中_、_干越_杂俗，故_南楚_好辞，巧说少信。_江南_卑湿，丈夫早夭。多竹木。_豫章_出黄金，_长沙_出连、锡，然堇堇物之所有，取之不足以更费。_九疑_、_苍梧_以南至_儋耳_者，与_江南_大同俗，而_杨越_多焉。_番禺_亦其一都会也，珠玑、犀、玳瑁、果、布之凑。

_颍川_、_南阳_，_夏_人之居也。_夏_人政尚忠朴，犹有先王之遗风。_颍川_敦愿。_秦_末世，迁不轨之民于_南阳_。_南阳_西通_武关_、_郧关_，东南受_汉_、_江_、_淮_。_宛_亦一都会也。俗杂好事，业多贾。其任侠，交通_颍川_，故至今谓之“_夏_人”。

夫天下物所鲜所多，人民谣俗，_山东_食海盐，_山西_食盐卤，_领南_、_沙北_固往往出盐，大体如此矣。

总之，_楚越_之地，地广人希，饭稻羹鱼，或火耕而水耨，果隋蠃蛤，不待贾而足，地势饶食，无饥馑之患，以故呰窳偷生，无积聚而多贫。是故_江_、_淮_以南，无冻饿之人，亦无千金之家。_沂_、_泗水_以北，宜五谷桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故_秦_、_夏_、_梁_、_鲁_好农而重民。_三河_、_宛_、_陈_亦然，加以商贾。_齐_、_赵_设智巧，仰机利。_燕_、_代_田畜而事蚕。

由此观之，贤人深谋于廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎？归于富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富。富者，人之情性，所不学而俱欲者也。故壮士在军，攻城先登，陷阵却敌，斩将搴旗，前蒙矢石，不避汤火之难者，为重赏使也。其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛者，其实皆为财用耳。今夫_赵_女_郑_姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰坑谷，不避猛兽之害，为得味也。博戏驰逐，斗鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也。医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也。农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不馀力而让财矣。

谚曰：“百里不贩樵，千里不贩籴。”居之一岁，种之以谷；十岁，树之以木；百岁，来之以德。德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者，命曰“素封”。封者食租税，岁率户二百。千户之君则二十万，朝觐聘享出其中。庶民农工商贾，率亦岁万息二千，百万之家则二十万，而更徭租赋出其中。衣食之欲，恣所好美矣。故曰陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，山居千章之材。_安邑_千树枣；_燕_、_秦_千树栗；_蜀_、_汉_、_江陵_千树橘；_淮北_、_常山_已南，_河济_之间千树萩；_陈_、_夏_千亩漆；_齐_、_鲁_千亩桑麻；_渭川_千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩卮茜，千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵，饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。是以无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也。今治生不待危身取给，则贤人勉焉。是故本富为上，末富次之，奸富最下。无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。

凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。夫用贫求富农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。通邑大都，酤一岁千酿，醯酱千瓨，浆千甔，屠牛羊彘千皮，贩谷粜千钟，薪稿千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，其轺车百乘，牛车千两，木器髤者千枚，铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄躈千，牛千足，羊彘千双，僮手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，漆千斗，蘖曲盐豉千荅，鲐<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00256.jpg"/>千斤，鲰千石，鲍千钧，枣栗千石者三之，狐鼦裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟，子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。佗杂业不中什二，则非吾财也。

请略道当世千里之中，贤人所以富者，令后世得以观择焉。

_蜀卓氏_之先，_赵_人也，用铁冶富。_秦_破_赵_，迁_卓氏_。_卓氏_见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处。诸迁虏少有馀财，争与吏，求近处，处_葭萌_。唯_卓氏_曰：“此地狭薄。吾闻_汶山_之下，沃野，下有蹲鸱，至死不饥。民工于市，易贾。”乃求远迁。致之_临邛_，大喜，即铁山鼓铸，运筹策，倾_滇蜀_之民，富至僮千人。田池射猎之乐，拟于人君。

_程郑_，_山东_迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，富埒_卓氏_，俱居_临邛_。

_宛孔氏_之先，_梁_人也，用铁冶为业。_秦_伐_魏_，迁_孔氏南阳_。大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名。然其赢得过当，愈于纤啬，家致富数千金，故_南阳_行贾尽法_孔氏_之雍容。

_鲁_人俗俭啬，而_曹邴氏_尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。_邹_、_鲁_以其故多去文学而趋利者，以_曹邴氏_也。

_齐_俗贱奴虏，而_刀<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00257.jpg"/>_独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯_刀<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00257.jpg"/>_收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千万。故曰“宁爵毋_刀_”，言其能使豪奴自饶而尽其力。

_周_人既纤，而_师史_尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。_洛阳_街居在_齐秦楚赵_之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故_师史_能致七千万。

_宣曲任氏_之先，为_督道_仓吏。_秦_之败也，豪杰皆争取金玉，而_任氏_独窖仓粟。_楚汉_相距_荥阳_也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归_任氏_，_任氏_以此起富。富人争奢侈，而_任氏_折节为俭，力田畜。田畜人争取贱贾，_任氏_独取贵善。富者数世。然_任公_家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉。以此为闾里率，故富而主上重之。

塞之斥也，唯_桥姚_已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万钟计。_吴楚_七国兵起时，_长安_中列侯封君行从军旅，赍贷子钱，子钱家以为侯邑国在_关东_，_关东_成败未决，莫肯与。唯_无盐氏_出捐千金贷，其息什之。三月，_吴楚_平。一岁之中，则_无盐氏_之息什倍，用此富埒_关中_。

_关中_富商大贾，大抵尽诸_田_，_田啬_、_田兰_。_韦家栗氏_，_安陵_、_杜杜氏_，亦巨万。

此其章章尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，变化有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。

夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业，而_秦扬_以盖一州。掘冢，奸事也，而_田叔_以起。博戏，恶业也，而_桓发_用富。行贾，丈夫贱行也，而_雍乐成_以饶。贩脂，辱处也，而_雍伯_千金。卖浆，小业也，而_张氏_千万。洒削，薄技也，而_郅氏_鼎食。胃脯，简微耳，_濁氏_连骑。马医，浅方，_张里_击钟。此皆诚壹之所致。

由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。岂所谓“素封”者邪？非也？
