昔在_(颛|zhuān)(顼|xū)_，命南正_重_以司天[-1]，北正_黎_以司地[-2]。_唐虞_之际，绍_重黎_之后[-3]，使复典之，至于_夏商_，故_重黎氏_世序天地。其在_周_，_程伯休甫_其后也。当_周宣王_时，失其守而为_司马氏_。_司马氏_世典_周_史[-4]。_惠襄_之间，_司马氏_去_周_适_晋_[-5] 。_晋_中军_随会_奔_秦_，而_司马氏_入*少梁*。

[-1]: 南正：传说中官名。重：人名。
[-2]: 北正：传说中官名。黎：人名。
[-3]: 绍：继承。
[-4]: 典：掌管。
[-5]: 去：离开。适：到……去。

自_司马氏_去_周_适_晋_，分散，或在_卫_，或在_赵_，或在_秦_。其在_卫_者，相_中山_。在_赵_者，以传剑论显[-1]，_蒯聩_其后也。在_秦_者名_错_，与_张仪_争论[-2]，于是_惠王_使_错_将伐_蜀_，遂拔，因而守之。_错_孙_靳_，事_武安君白起_。而_少梁_更名曰_夏阳_。_靳_与_武安君_阬_赵长平_军[-3]，还而与之俱赐死_杜邮_，葬于_华池_。_靳_孙_昌_，_昌_为_秦_主铁官，当_始皇_之时。_蒯聩_玄孙_卬_为_武信君_将而徇_朝歌_。诸侯之相王[-4]，王_卬_于_殷_[-5] 。_汉_之伐_楚_，_卬_归_汉_，以其地为_河内郡_。_昌_生_无泽_，_无泽_为_汉_市长。_无泽_生_喜_，_喜_为五大夫，卒，皆葬_高门_。_喜_生_谈_，_谈_为太史公。

[-1]: 此句意思是说，以传授剑术理论而显扬名声。剑论，剑术之论。显，显扬，显贵。
[-2]: 据卷七十《张仪列传》载，在伐蜀伐韩先后问题上，司马错主张伐蜀，张仪主张伐韩，秦惠王采纳了司马错的意见。
[-3]: 事在秦昭王四十七年（前260）。秦赵战于长平，赵将赵括指挥失当，使赵军四十余万被俘活埋。详见卷七十三《白起王剪列传》。阬，活埋。
[-4]: 相王：相互尊称为王。
[-5]: 使卬在殷地称王。

_太史公_学天官于_唐都_，受《易》于_杨何_，习道论于_黄子_。_太史公_仕于_建元元封_之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家之要指曰：

> 《易大传》：“天下一致而百虑，同归而殊涂。”夫_阴阳_、_儒_、_墨_、_名_、_法_、_道德_，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。尝窃观_阴阳_之术，大祥而众忌讳，使人拘而多所畏；然其序四时之大顺，不可失也。_儒者_博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。_墨者_俭而难遵，是以其事不可遍循；然其强本节用，不可废也。_法家_严而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。_名家_使人俭而善失真；然其正名实，不可不察也。_道家_使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因_阴阳_之大顺，采_儒墨_之善，撮_名法_之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。_儒者_则不然。以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。如此则主劳而臣逸。至于大道之要，去健羡，绌聪明，释此而任术。夫神大用则竭，形大劳则敝。形神骚动，欲与天地长久， 非所闻也。

> 夫_阴阳_四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡。未必然也，故曰“使人拘而多畏”。夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故日“四时之大顺，不可失也”。

> 夫_儒者_以六艺 为法。六艺 经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰“博而寡要，劳而少功”。若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。

> _墨者_亦尚_尧舜_道，言其德行曰：“堂高三尺，土阶三等，茅茨不剪，采椽不刮。食土簋，啜土刑，粝粱之食，藜藿之羹。夏日葛衣，冬日鹿裘。”其送死，桐棺三寸，举音不尽其哀。教丧礼，必以此为万民之率。使天下法若此，则尊卑无别也。夫世异时移，事业不必同，故曰“俭而难遵”。要曰强本节用，则人给家足之道也。此_墨子_之所长，虽百家弗能废也。

> _法家_不别亲疏，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊之恩绝矣。可以行一时之计，而不可长用也，故曰“严而少恩”。若尊主卑臣，明分职不得相逾越，虽百家弗能改也。

> _名家_苛察缴绕，使人不得反其意，专决于名而失人情，故曰“使人俭而善失真”。若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。

> _道家_无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。有法无法，因时为业；有度无度，因物与合。故曰“圣人不朽，时变是守。虚者道之常也，因者君之纲”也。群臣并至，使各自明也。其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窾。窾言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥。光燿天下，复反无名。凡人所生者神也，所托者形也。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。不先定其神形，而曰“我有以治天下”，何由哉？

_太史公_既掌天官，不治民。有子曰_迁_。

_迁_生_龙门_，耕牧_河_山之阳。年十岁则诵古文。二十而南游_江_、_淮_，上_会稽_，探_禹穴_，窥_九疑_，浮于_沅_、_湘_；北涉_汶_、_泗_，讲业_齐_、_鲁_之都，观_孔子_之 遗风，乡射_邹_、_峄_；厄困_鄱_、_薛_、_彭城_，过_梁_、_楚_以归。于是_迁_仕为郎中，奉使西征_巴_、_蜀_以南，南略_邛_、_笮_、_昆明_，还报命。

是岁天子始建_汉家_之封，而_太史公_留滞_周南_，不得与从事，故发愤且卒。而子_迁_适使反，见父于_河洛_之间。_太史公_执_迁_手而泣曰：“余先_周室_之太史也。自上世尝显功名于_虞夏_，典天官事。后世中衰，绝于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣。今天子接千岁之统，封_泰山_，而余不得从行，是命也夫，命也夫！余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。且夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。扬名于后世，以显父母，此孝之大者。夫天下称诵_周公_，言其能论歌_文武_之德，宣_周邵_之风，达_太王王季_之思虑，爰及_公刘_，以尊_后稷_也。_幽厉_之后，王道缺，礼乐衰，_孔子_修旧起废，论诗书 ，作春秋 ，则学者至今则之。自获麟以来四百有馀岁，而诸侯相兼，史记放绝。今_汉_兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！”_迁_俯首流涕曰：“小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。”

卒三岁而_迁_为太史令，䌷史记石室金匮之书。五年而当_太初_元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建于明堂，诸神受纪。

_太史公_曰：“先人有言：‘自_周公_卒五百岁而有_孔子_。_孔子_卒后至于今五百岁，有能绍明世，正易传 ，继春秋 ，本诗书礼乐 之际？’意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉。”

上大夫_壶遂_曰：“昔_孔子_何为而作春秋 哉？”_太史公_曰：“余闻_董生_曰：‘_周_道衰废，_孔子_为_鲁_司寇，诸侯害之，大夫壅之。_孔子_知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。’夫春秋 ，上明_三王_之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。易 著天地阴阳四时五行，故长于变；礼 经纪人伦，故长于行；书 记先王之事，故长于政；诗 记山川谿谷禽兽草木牝牡雌雄，故长于风；乐 乐所以立，故长于和；春秋 辩是非，故长于治人。是故礼 以节人，乐 以发和，书 以道事，诗 以达意，易 以道化，春秋 以道义。拨乱世反之正，莫近于春秋 。春秋 文成数万，其指数千。万物之散聚皆在春秋 。春秋 之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故易 曰‘失之豪厘，差以千里’。故曰‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久 矣’。故有国者不可以不知春秋 ，前有谗而弗见，后有贼而不知。为人臣者不可以不知春秋 ，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通于春秋 之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于春秋 之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。夫不通礼义之旨，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故春秋 者，礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”

_壶遂_曰：“_孔子_之时，上无明君，下不得任用，故作春秋 ，垂空文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？”

_太史公_曰：“唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：‘_伏羲_至纯厚，作易八卦 。_尧舜_之盛，尚书 载之，礼乐作焉。_汤武_之隆，诗人歌之。春秋 采善贬恶，推_三代_之德，褒_周室_，非独刺讥而已也。’_汉_兴以来，至明天子，获符瑞，封禅，改正朔，易服色，受命于穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻，；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于春秋 ，谬矣。”

于是论次其文。七年而_太史公_遭_李陵_之祸，幽于缧绁。乃喟然而叹曰：“是余之罪也夫？是余之罪也夫！身毁不用矣。”退而深惟曰：“夫诗书 隐约者，欲遂其志之思也。昔_西伯_拘_羑里_，演周易 ；_孔子_厄_陈蔡_，作春秋 ；_屈原_放逐，著离骚 ；_左丘_失明，厥有国语 ；_孙子_膑脚，而论兵法；_不韦_迁_蜀_，世传吕览 ；_韩非_囚_秦_，说难 、孤愤 ；诗 三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”于是卒述_陶唐_以来，至于麟止，自_黄帝_始。

------

维昔_黄帝_，法天则地，四圣遵序，各成法度；_唐尧_逊位，_虞舜_不台；厥美帝功，万世载之。作五帝本纪 第一。

维_禹_之功，九州攸同，光_唐虞_际，德流苗裔；_夏桀_淫骄，乃放_鸣条_。作夏本纪 第二。

维_契_作_商_，爰及_成汤_；_太甲_居_桐_，德盛阿衡；_武丁_得_说_，乃称_高宗_；_帝辛_湛湎，诸侯不享。作殷本纪 第三。

维_弃_作稷，德盛_西伯_；_武王牧野_，实抚天下；_幽厉_昏乱，既丧_酆镐_；陵迟 _至赧_，_洛邑_不祀。作周本纪 第四。

维_秦_之先，_伯翳_佐_禹_；_穆公_思义，悼_豪_之旅；以人为殉，诗歌黄鸟 ；_昭襄_业帝。作秦本纪 第五。

_始皇_既立，并兼六国，销锋铸 ，维偃干革，尊号称帝，矜武任力；_二世_受运，_子婴_降虏。作始皇本纪 第六。

_秦_失其道，豪桀并扰；_项梁_业之，_子羽_接之；杀_庆_救_赵_，诸侯立之；诛_婴_背_怀_，天下非之。作项羽本纪 第七。

_子羽_暴虐，_汉_行功德；愤发_蜀汉_，还定_三秦_；诛_籍_业帝，天下惟宁，改制易俗。作高祖本纪 第八。

_惠_之早 ，诸_吕_不台；崇强_禄_、_产_，诸侯谋之；杀_隐_幽_友_，大臣洞疑，遂及宗祸。作吕太后本纪 第九。

_汉_既初兴，继嗣不明，迎王践祚，天下归心；蠲除肉刑，开通关梁，广恩博施，厥称_太宗_。作孝文本纪 第十。

诸侯骄恣，_吴_首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富。作孝景本纪 第十一。

_汉_兴五世，隆在_建元_，外攘夷狄，内修法度，封禅，改正朔，易服色。作今上本纪 第十二。

维_三代_尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，于是略推，作三代世表 第一。

_幽厉_之后，_周室_衰微，诸侯专政，春秋 有所不纪；而谱牒经略，_五霸_更盛衰，欲睹_周_世相先后之意，作十二诸侯年表 第二。

_春秋_之后，陪臣秉政，强国相王；以至于_秦_，卒并诸_夏_，灭封地，擅其号。作六国年表 第三。

_秦_既暴虐，_楚_人发难，_项氏_遂乱，_汉_乃扶义征伐；八年之间，天下三嬗，事繁变众，故详著秦楚之际月表 第四。

_汉_兴已来，至于_太初_百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，强弱之原云以世。作汉兴已来诸侯年表 第五。

维_高祖_元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国。作高祖功臣侯者年表 第六。

_惠景_之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表 第七。

北讨强_胡_，南诛劲_越_，征伐夷蛮，武功爰列。作建元以来侯者年表 第八。

_诸侯_既强，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，德归 京师。作王子侯者年表 第九。

国有贤相良将，民之师表也。维见_汉_兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事。作汉兴以来将相名臣年表 第十。

维_三代_之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变。作礼书 第一。

乐者，所以移风易俗也。自雅颂 声兴，则已好郑卫 之音，郑卫 之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀。比乐书 以述来古，作乐书 第二。

非兵不强，非德不昌，_黄帝_、_汤_、_武_以兴，_桀_、_纣_、_二世_以崩，可不慎欤？司马法 所从来尚矣，_太公_、_孙_、_吴_、_王子_能绍而明之，切近世，极人变。作律书 第三。

律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历更相治，间不容翲忽。五家之文怫异，维_太初_之元论。作历书 第四。

星气之书，多杂机祥，不经；推其文，考其应，不殊。比集论其行事，验于轨度以次，作天官书 第五。

受命而王，封禅之符罕用，用则万灵罔不禋祀。追本诸神名山大川礼，作封禅书 第六。

维_禹_浚川，九州攸宁；爰及_宣防_，决渎通沟。作河渠书 第七。

维币之行，以通农商；其极则玩巧，并兼兹殖，争于机利，去本趋末。作平准书 以观事变，第八。

_太伯_避_历_，_江_蛮是适；_文武_攸兴，_古公_王迹。_阖庐_弑_僚_，宾服_荆楚_；_夫差_克_齐_，_子胥_鸱夷；信_嚭_亲_越_，_吴国_既灭。嘉_伯_之让，作吴世家 第一。

_申_、_吕_肖矣，_尚父_侧微，卒归_西伯_，_文武_是师；功冠群公，缪权于幽；番番黄发，爰飨_营丘_。不背_柯_盟，_桓公_以昌，九合诸侯，霸功显彰。_田阚_争宠，_姜姓_解亡。嘉_父_之谋，作齐太公世家 第二。

依之违之，_周公_绥之；愤发文德，天下和之；辅翼_成王_，诸侯宗_周_。_隐桓_之际，是独何哉？_三桓_争强，_鲁_乃不昌。嘉_旦_金縢 ，作周公世家 第三。

_武王_克_纣_，天下未协而崩。_成王_既幼，_管蔡_疑之，_淮夷_叛之，于是_召公_率德，安集王室，以宁东土。_燕哙_之禅，乃成祸乱。嘉甘棠 之诗，作燕世家 第四。

_管蔡_相_武庚_，将宁旧_商_；及_旦_摄政，二叔不飨；杀_鲜_放_度_，_周公_为盟；_大任_十子，_周_以宗强。嘉_仲_悔过，作管蔡世家 第五。

王后不绝，_舜禹_是说；维德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰_周陈杞_，_楚_实灭之。_齐田_既起，_舜_何人哉？作陈杞世家 第六。

收_殷_馀民，_叔_封始邑，申以_商_乱，酒材 是告，及_朔_之生，_卫顷_不宁；_南子_恶_蒯聩_，子父易名。_周_德卑微，战国既强，_卫_以小弱，_角_独后亡。嘉彼康诰 ，作卫世家 第七。

嗟_箕子_乎！嗟_箕子_乎！正言不用，乃反为奴。_武庚_既死，_周_封_微子_。_襄公_伤于_泓_，君子孰称。_景公_谦德，_荧惑_退行。_剔成_暴虐，_宋_乃灭亡。嘉_微子_问太师，作宋世家 第八。

_武王_既崩，_叔虞_邑_唐_。君子讥名，卒灭_武公_。_骊姬_之爱，乱者五世；_重耳_不得意，乃能成霸。六卿专权，_晋国_以秏。嘉_文公_锡珪鬯，作晋世家 第九。

_重黎_业之，_吴回_接之；_殷_之季世，_粥子_牒之。_周_用_熊绎_，_熊渠_是续。_庄王_之贤，乃复国_陈_；既赦_郑伯_，班师_华元_。_怀王_客死，_兰_咎_屈原_；好谀信谗，_楚_并于_秦_。嘉_庄王_之义，作楚世家 第十。

_少康_之子，实宾_南海_，文身断发，鼋 与处，既守_封禺_，奉_禹_之祀。_句践_困彼，乃用_種_、_蠡_。嘉_句践_夷蛮能修其德，灭强_吴_以尊_周室_，作越王句践世家 第十一。

_桓公_之东，太史是庸。及侵_周_禾，王人是议。_祭仲_要盟，_郑_久不昌。_子产_之仁，绍世称贤。_三晋_侵伐，_郑_纳于_韩_。嘉_厉公_纳_惠王_，作郑世家 第十二。

维骥 耳，乃章_造父_。_赵夙_事_献_，_衰_续厥绪。佐_文_尊王，卒为_晋_辅。_襄子_困辱，乃禽_智伯_。主父 生缚，饿死探爵。_王迁_辟淫，良将是斥。嘉_鞅_讨_周_乱，作赵世家 第十三。

_毕万_爵_魏_，卜人知之，及_绛_戮_干_，_戎翟_和之。_文侯_慕义，_子夏_师之。_惠王_自矜，_齐秦_攻之。既疑_信陵_，诸侯罢之。卒亡_大梁_，_王假_厮之。嘉_武_佐_晋文_申霸道，作魏世家 第十四。

_韩厥_阴德，_赵武_攸兴。绍绝立废，_晋_人宗之。_昭侯_显列，_申子_庸之。疑_非_不信，_秦_人袭之。嘉_厥_辅_晋_匡_周_天子之赋，作韩世家 第十五。

_完子_避难，适_齐_为援，阴施五世，_齐_人歌之。_成子_得政，_田和_为侯。_王建_动心，乃迁于_共_。嘉_威_、_宣_能拨浊世而独宗_周_，作田敬仲完世家 第十六。

_周室_既衰，诸侯恣行。_仲尼_悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世反之于正，见其文辞，为天下制仪法，垂六艺 之统纪于后世。作孔子世家 第十七。

_桀_、_纣_失其道而_汤_、_武_作，_周_失其道而春秋 作。_秦_失其政，而_陈涉_发迹。诸侯作难，风起云蒸，卒亡_秦_族。天下之端，自_涉_发难。作陈涉世家 第十八。

_成皋_之台，_薄氏_始基。诎意适_代_，厥崇诸_窦_。_栗姬_ 贵，_王氏_乃遂。_陈后_太骄，卒尊_子夫_。嘉_夫_德若斯，作外戚世家 第十九。

_汉_既谲谋，禽_信_于_陈_；_越荆_剽轻，乃封弟_交_为_楚王_，爰都_彭城_，以强_淮泗_，为_汉_宗藩。_戊_溺于邪，_礼_复绍之。嘉_游_辅祖，作楚元王世家 第二十。

维祖师旅，_刘贾_是与；为_布_所袭，丧其_荆_、_吴_。_营陵_激_吕_，乃王_琅邪_；怵_午_信_齐_，往而不归，遂西入关，遭立_孝文_，获复王_燕_。天下未集，_贾_、_泽_以族，为_汉_藩辅。作荆燕世家 第二十一。

天下已平，亲属既寡；_悼惠_先壮，实镇东土。_哀王_擅兴，发怒诸_吕_，_驷钧_暴戾，京师弗许。_厉_之内淫，祸成_主父_。嘉_肥_股肱，作_齐悼惠王世家_第二十二。

_楚_人围我_荥阳_，相守三年；_萧何_填抚_山西_，推计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱_汉_，不乐为_楚_。作萧相国世家 第二十三。

与_信_定_魏_，破_赵_拔_齐_，遂弱_楚_人。续_何_相国，不变不革，黎庶攸宁。嘉_参_不伐功矜能，作曹相国世家 第二十四。

运筹帷幄之中，制胜于无形，_子房_计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。作留侯世家 第二十五。

六奇既用，诸侯宾从于_汉_；_吕氏_之事，_平_为本谋，终安宗庙，定社稷。作陈丞相世家 第二十六。

诸_吕_为从，谋弱京师，而_勃_反经合于权；_吴楚_之兵，_亚夫_驻于_昌邑_，以厄_齐赵_，而出委以_梁_。作绛侯世家 第二十七。

七国叛逆，蕃屏京师，唯_梁_为扞； 爱矜功，几获于祸。嘉其能距_吴楚_，作梁孝王世家 第二十八。

五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僭拟之事稍衰贬矣。作五宗世家 第二十九。

三子之王，文辞可观。作三王世家 第三十。

末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。作伯夷列传 第一。

_晏子_俭矣，_夷吾_则奢；齐桓以霸，_景公_以治。作管晏列传 第二。

_李耳_无为自化，清净自正；_韩非_揣事情，循势理。作老子韩非列传 第三。

自古王者而有司马法 ，_穰苴_能申明之。作司马穰苴列传 第四。

非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉。作孙子吴起列传 第五。

维_建_遇谗，爰及子_奢_，_尚_既匡父，_伍员_奔_吴_。作伍子胥列传 第六。

_孔氏_述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。作仲尼弟子列传 第七。

_鞅_去_卫_适_秦_，能明其术，强霸_孝公_，后世遵其法。作商君列传 第八。

天下患衡_秦_毋餍，而_苏子_能存诸侯，约从以抑贪强。作苏秦列传 第九。

六国既从亲，而_张仪_能明其说，复散解诸侯。作张仪列传 第十。

_秦_所以东攘雄诸侯，_樗里_、_甘茂_之策。作樗里甘茂列传 第十一。

苞_河_山，围_大梁_，使诸侯敛手而事_秦_者，_魏冉_之功。作穰侯列传 第十二。

南拔_鄢郢_，北摧_长平_，遂围_邯郸_，_武安_为率；破_荆_灭_赵_，_王翦_之计。作白起王翦列传 第十三。

猎_儒墨_之遗文，明礼义之统纪，绝_惠王_利端，列往世兴衰。作孟子荀卿列传 第十四。

好客喜士，士归于_薛_，为_齐_扞_楚魏_。作孟尝君列传 第十五。

争_冯亭_以权，如_楚_以救_邯郸_之围，使其君复称于诸侯。作平原君虞卿列传 第十六。

能以富贵下贫贱，贤能诎于不肖，唯_信陵君_为能行之。作魏公子列传 第十七。

以身徇君，遂脱强_秦_，使驰说之士南乡走_楚_者，_黄歇_之义。作春申君列传 第十八。

能忍 于_魏齐_，而信威于强_秦_，推贤让位，二子有之。作范睢蔡泽列传 第十九。

率行其谋，连五国兵，为弱_燕_报强_齐_之雠，雪其先君之耻。作乐毅列传 第二十。

能信意强_秦_，而屈体_廉子_，用徇其君，俱重于诸侯。作廉颇蔺相如列传 第二十一。

_湣王_既失_临淄_而奔_莒_，唯_田单_用_即墨_破走_骑劫_，遂存_齐_社稷。作田单列传 第二十二。

能设诡说解患于围城，轻爵禄，乐肆志。作鲁仲连邹阳列传 第二十三。

作辞以讽谏，连类以争义，离骚 有之。作屈原贾生列传 第二十四。

结_子楚_亲，使诸侯之士斐然争入事_秦_。作吕不韦列传 第二十五。

_曹子_匕首，_鲁_获其田，_齐_明其信；_豫让_义不为二心。作刺客列传 第二 十六。

能明其画，因时推_秦_，遂得意于海内，_斯_为谋首。作李斯列传 第二十七。

为_秦_开地益众，北靡_匈奴_，据_河_为塞，因山为固，建_榆中_。作蒙恬列传 第二十八。

填_赵_塞_常山_以广_河内_，弱_楚_权，明_汉王_之信于天下。作张耳陈馀列传 第二十九。

收_西河_、_上党_之兵，从至_彭城_；_越_之侵掠_梁_地以苦_项羽_。作魏豹彭越列传 第三十。

以_淮南_叛_楚_归_汉_，_汉_用得大司马_殷_，卒破_子羽_于_垓下_。作黥布列传 第三十一。

_楚_人迫我_京索_，而_信_拔_魏赵_，定_燕齐_，使_汉_三分天下有其二，以灭_项籍_。作淮阴侯列传 第三十二。

_楚汉_相距_巩洛_，而_韩信_为填_颍川_，_卢绾_绝_籍_粮饷。作韩信卢绾列传 第三十三。

诸侯畔_项王_，唯_齐_连_子羽城阳_，_汉_得以间遂入_彭城_。作田儋列传 第三十四。

攻城野战，获功归报，_哙_、_商_有力焉，非独鞭策，又与之脱难。作樊郦列传 第三十五。

_汉_既初定，文理未明，_苍_为主计，整齐度量，序律历。作张丞相列传 第三十六。

结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归_汉_为藩辅。作郦生陆贾列传 第三十七。

欲详知_秦楚_之事，维周 常从_高祖_，平定诸侯。作傅靳蒯成列传 第三十八。

徙强族，都_关中_，和约_匈奴_；明朝廷礼，次宗庙仪法。作刘敬叔孙通列传 第三十九。

能摧刚作柔，卒为列臣；_栾公_不劫于埶而倍死。作季布栾布列传 第四十。

敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。作袁盎朝错列传 第四十一。

守法不失大理，言古贤人，增主之明。作张释之冯唐列传 第四十二。

敦厚慈孝，讷于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者。作万石张叔列传 第 四十三。

守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。作田叔列传 第四十四。

_扁鹊_言医，为方者宗，守数精明；后世循序，弗能易也，而_仓公_可谓近之矣。作扁鹊仓公列传 第四十五。

维_仲_之省，厥_濞_王_吴_，遭_汉_初定，以填抚_江淮_之间。作吴王濞列传 第四十六。

_吴楚_为乱，宗属唯_婴_贤而喜士，士乡之，率师抗_山东荥阳_。作魏其武安列传 第四十七。

智足以应近世之变，宽足用得人。作韩长孺列传 第四十八。

勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。作李将军列传 第四十九。

自_三代_以来，_匈奴_常为中国患害；欲知强弱之时，设备征讨，作匈奴列传 第五十。

直曲塞，广_河南_，破_祁连_，通西国，靡_北胡_。作卫将军骠骑列传 第五十一。

大臣宗室以侈靡相高，唯_弘_用节衣食为百吏先。作平津侯列传 第五十二。

_汉_既平中国，而_佗_能集_杨越_以保南藩，给贡职。作南越列传 第五十三。

_吴_之叛逆，_瓯_人斩_濞_，葆守_封禺_为臣。作东越列传 第五十四。

_燕丹_散乱_辽_间，_满_收其亡民，厥聚海东，以集_真藩_，葆塞为外臣。作朝鲜列传 第五十五。

_唐蒙_使略通_夜郎_，而_邛笮_之君请为内臣受吏。作西南夷列传 第五十六。

子虚 之事，大人 赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归于无为。作司马相如列传 第五十七。

_黥布_叛逆，子_长_国之，以填_江淮_之南，安剽_楚_庶民。作淮南衡山列传 第五十八。

奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。作循吏列传 第五十九。

正衣冠立于朝廷，而群臣莫敢言浮说，_长孺_矜焉；好荐人，称长者，_壮_有溉。作汲郑列传 第六十。

自_孔子_卒，京师莫崇庠序，唯_建元元狩_之间，文辞粲如也。作儒林列 传 第六十一。

民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。作酷吏列传 第六十二。

_汉_既通使_大夏_，而西极远蛮，引领内乡，欲观中国。作大宛列传 第六十三。

救人于厄，振人不赡，仁者有乎；不既信，不倍言，义者有取焉。作游侠列传 第六十四。

夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作佞幸列传 第六十五。

不流世俗，不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作滑稽列传 第六十六。

_齐_、_楚_、_秦_、_赵_为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作日者列传 第六十七。

_三王_不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。略窥其要，作龟策列传 第六十八。

布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉。作货殖列传 第六十九。

维我_汉_继_五帝_末流，接_三代_绝业。_周_道废，_秦_拨去古文，焚灭诗书 ，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。于是_汉_兴，_萧何_次律令，_韩信_申军法，_张苍_为章程，_叔孙通_定礼仪，则文学彬彬稍进，诗书 往往间出矣。自_曹参_荐_盖公_言_黄老_，而_贾生_、_晁错_明_申_、_商_，_公孙弘_以_儒_显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集_太史公_。_太史公_仍父子相续纂其职。曰：“於戏！余维先人尝掌斯事，显于_唐虞_，至于_周_，复典之，故_司马氏_世主天官。至于余乎，钦念哉！钦念哉！”罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推_三代_，录_秦汉_，上记_轩辕_，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣。并时异世，年差不明，作十表。礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书。二十八宿环_北辰_，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。扶义俶傥，不令己失时，立功名于天下，作七十列传。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公书 。序略，以拾遗补艺，成一家之言，厥协六经 异传，整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子。第七十。

_太史公_曰：余述历_黄帝_以来至_太初_而讫，百三十篇。