---
title:"夏本纪第二"
book:"史记"
---
_夏禹_，名曰_文命_。_禹_之父曰_鲧_，_鲧_之父曰_帝颛顼_，_颛顼_之父曰_昌意_，_昌意_之父曰_黄帝_。_禹_者，_黄帝_之玄孙而_帝颛顼_之孙也。_禹_之曾大父_昌意_及父_鲧_皆不得在帝位，为人臣。

当_帝尧_之时，鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧。_尧_求能治水者，群臣四岳皆曰_鲧_可。_尧_曰：“_鲧_为人负命毁族，不可。”四岳曰：“等之未有贤于_鲧_者，愿帝试之。”于是_尧_听四岳，用_鲧_治水。九年而水不息，功用不成。于是_帝尧_乃求人，更得_舜_。_舜_登用，摄行天子之政，巡狩。行视_鲧_之治水无状，乃殛_鲧_于_羽山_以死。天下皆以_舜_之诛为是。于是_舜_举_鲧_子_禹_，而使续_鲧_之业。

_尧_崩，_帝舜_问四岳曰：“有能成美_尧_之事者使居官？”皆曰：“_伯禹_为司空，可成美_尧_之功。”_舜_曰：“嗟，然！”命_禹_：“女平水土，维是勉之。”_禹_拜稽首，让于_契_、_后稷_、_皋陶_。_舜_曰：“女其往视尔事矣。”

_禹_为人敏给克勤；其德不违，其仁可亲，其言可信；声为律，身为度，称以出；亹亹穆穆，为纲为纪。

_禹_乃遂与_益_、_后稷_奉帝命，命诸侯百姓兴人徒以傅土，行山表木，定高山大川。_禹_伤先人父_鲧_功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。薄衣食，致孝于鬼神。卑宫室，致费于沟淢。陆行乘车，水行乘船，泥行乘橇，山行乘<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00007.jpg"/>。左准绳，右规矩，载四时，以开九州，通九道，陂九泽，度九山。令_益_予众庶稻，可种卑湿。命_后稷_予众庶难得之食。食少，调有馀相给，以均诸侯。_禹_乃行相地宜所有以贡，及山川之便利。

_禹_行自_冀州_始。_冀州_：既载_壶口_，治_梁_及_岐_。既修_太原_，至于_岳_阳。_覃怀_致功，至于_衡漳_。其土白壤。赋上上错，田中中。_常_、_卫_既从，_大陆_既为。_鸟夷_皮服。夹右_碣石_，入于河。

_济_、_河_维_沇州_：九河既道，_雷夏_既泽，_雍_、_沮_会同，桑土既蚕，于是民得下丘居土。其土黑坟，草繇木条。田中下，赋贞，作十有三年乃同。其贡漆丝，其篚织文。浮于_济_、_漯_，通于_河_。

海_岱_维_青州_：_堣夷_既略，_潍_、_淄_其道。其土白坟，海滨广潟，厥田斥卤。田上下，赋中上。厥贡盐<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00006.jpg"/>，海物维错，_岱_畎丝、枲、铅、松、怪石，_莱夷_为牧，其篚酓丝。浮于_汶_，通于_济_。

海_岱_及_淮_维_徐州_：_淮_、_沂_其治，_蒙_、_羽_其蓺。_大野_既都，_东原_底平。其土赤埴坟，草木渐包。其田上中，赋中中。贡维土五色，_羽_畎夏狄，_峄_阳孤桐，_泗_滨浮磬，_淮夷_玼珠暨鱼，其篚玄纤缟。浮于_淮_、_泗_，通于_河_。

_淮_海维_扬州_：_彭蠡_既都，阳鸟所居。_三江_既入，_震泽_致定。竹箭既布。其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥。田下下，赋下上上杂。贡金三品，瑶、琨、竹箭，齿、革、羽、旄，_岛夷_卉服，其篚织贝，其包橘、柚锡贡。均_江_海，通_淮_、_泗_。

_荆_及_衡阳_维_荆州_：_江_、_汉_朝宗于海。_九江_甚中，_沱_、_涔_已道，_云土_、_梦_为治。其土涂泥。田下中，赋上下。贡羽、旄、齿、革，金三品，杶、榦、栝、柏，砺、砥、砮、丹，维箘簬、楛，三国致贡其名，包匦菁茅，其篚玄<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00008.jpg"/>玑组，_九江_入赐大龟。浮于_江_、_沱_、_涔_、_汉_，逾于_雒_，至于_南河_。

_荆河_惟_豫州_：_伊_、_雒_、_瀍_、_涧_既入于_河_，_荥播_既都，道_荷泽_，被_明都_。其土壤，下土坟垆。田中上，赋杂上中。贡漆、丝、<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00006.jpg"/>、纻，其篚纤絮，锡贡磬错。浮于_雒_，达于_河_。

_华_阳_黑水_惟_梁州_：_汶_、_嶓_既蓺，_沱_、_涔_既道，_蔡_、_蒙_旅平，_和夷_厎绩。其土青骊。田下上，赋下中三错。贡璆、铁、银、镂、砮、磬，熊、罴、狐、狸、织皮。_西倾_因_桓_是来，浮于_潜_，逾于_沔_，入于_渭_，乱于_河_。

_黑水_西_河_惟_雍州_：_弱水_既西，_泾_属_渭汭_。_漆_、_沮_既从，_沣水_所同。_荆_、_岐_已旅，_终南_、_敦物_至于_鸟鼠_。原隰厎绩，至于_都野_。_三危_既度，_三苗_大序。其土黄壤。田上上，赋中下。贡璆、琳、琅玕。浮于_积石_，至于_龙门西河_，会于_渭汭_。织皮_昆仑_、_析支_、_渠搜_，_西戎_即序。

道九山：_汧_及_岐_至于_荆山_，逾于_河_；_壶口_、_雷首_至于_太岳_；_砥柱_、_析城_至于_王屋_；_太行_、_常山_至于_碣石_，入于海；_西倾_、_朱圉_、_鸟鼠_至于_太华_；_熊耳_、_外方_、_桐柏_至于_负尾_；道_嶓冢_，至于_荆山_；_内方_至于_大别_；_汶山_之阳至_衡山_，过九江，至于_敷浅原_。

道九川：_弱水_至于_合黎_，馀波入于_流沙_。道_黑水_，至于_三危_，入于_南海_。道_河积石_，至于_龙门_，南至_华阴_，东至_砥柱_，又东至于_盟津_，东过_雒汭_，至于_大邳_，北过_降水_，至于_大陆_，北播为_九河_，同为_逆河_，入于海。_嶓冢_道<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00009.jpg"/>，东流为_汉_，又东为_苍浪_之水，过_三澨_，入于_大别_，南入于_江_，东汇泽为_彭蠡_，东为_北江_，入于海。_汶山_道_江_，东别为_沱_，又东至于_醴_，过_九江_，至于_东陵_，东迆北会于汇，东为_中江_，入于海。道_沇水_，东为_济_，入于_河_，泆为_荥_，东出_陶丘_北，又东至于_荷_，又东北会于_汶_，又东北入于海。道_淮_自_桐柏_，东会于_泗_、_沂_，东入于海。道_渭_自_鸟鼠同穴_，东会于_沣_，又东北至于_泾_，东过_漆_、沮，入于_河_。道_雒_自_熊耳_，东北会于_涧_、_瀍_，又东会于_伊_，东北入于_河_。

于是九州攸同，四奥既居，九山刊旅，九川涤原，九泽既陂，四海会同。六府甚修，众土交正，致慎财赋，咸则三壤成赋。中国赐土姓：“祗台德先，不距朕行。”

令天子之国以外五百里甸服：百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。甸服外五百里侯服：百里采，二百里任国，三百里诸侯。侯服外五百里绥服：三百里揆文教，二百里奋武卫。绥服外五百里要服：三百里夷，二百里蔡。要服外五百里荒服：三百里蛮，二百里流。

东渐于海，西被于_流沙_，朔、南暨：声教讫于四海。于是帝锡_禹_玄圭，以告成功于天下。天下于是太平治。

_皋陶_作士以理民。_帝舜_朝，_禹_、_伯夷_、_皋陶_相与语帝前。_皋陶_述其谋曰：“信其道德，谋明辅和。”_禹_曰：“然，如何？”_皋陶_曰：“於！慎其身修，思长，敦序九族，众明高翼，近可远在已。”_禹_拜美言，曰：“然。”_皋陶_曰：“於！在知人，在安民。”_禹_曰：“吁！皆若是，惟帝其难之。知人则智，能官人；能安民则惠，黎民怀之。能知能惠，何忧乎<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00005.jpg"/>_兜_，何迁乎_有苗_，何畏乎巧言善色佞人？”_皋陶_曰：“然，於！亦行有九德，亦言其有德。”乃言曰：“始事事，宽而栗，柔而立，愿而共，治而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而实，强而义，章其有常，吉哉。日宣三德，蚤夜翊明有家。日严振敬六德，亮采有国。翕受普施，九德咸事，俊乂在官，百吏肃谨。毋教邪淫奇谋。非其人居其官，是谓乱天事。天讨有罪，五刑五用哉。吾言厎可行乎？”_禹_曰：“女言致可绩行。”_皋陶_曰：“余未有知，思赞道哉。”

_帝舜_谓_禹_曰：“女亦昌言。”_禹_拜曰：“於，予何言！予思日孳孳。”_皋陶_难_禹_曰：“何谓孳孳？”_禹_曰：“鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民皆服于水。予陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00007.jpg"/>，行山刊木。与_益_予众庶稻鲜食。以决九川致四海，浚畎浍致之川。与_稷_予众庶难得之食。食少，调有馀补不足，徙居。众民乃定，万国为治。”_皋陶_曰：“然，此而美也。”

_禹_曰：“於，帝！慎乃在位，安尔止。辅德，天下大应。清意以昭待上帝命，天其重命用休。”帝曰：“吁，臣哉，臣哉！臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，女辅之。余欲观古人之象，日月星辰，作文绣服色，女明之。予欲闻六律五声八音，来始滑，以出入五言，女听。予即辟，女匡拂予。女无面谀，退而谤予。敬四辅臣。诸众谗嬖臣，君德诚施皆清矣。”_禹_曰：“然。帝即不时，布同善恶则毋功。”

帝曰：“毋若_丹朱_傲，维慢游是好，毋水行舟，朋淫于家，用绝其世。予不能顺是。”_禹_曰：“予娶_涂山_，辛壬癸甲，生_启_予不子，以故能成水土功。辅成五服，至于五千里，州十二师，外薄四海，咸建五长，各道有功。_苗_顽不即功，帝其念哉。”帝曰：“道吾德，乃女功序之也。”

_皋陶_于是敬_禹_之德，令民皆则_禹_。不如言，刑从之。_舜_德大明。

于是_夔_行乐，祖考至，群后相让，鸟兽翔舞，《箫韶》九成，凤皇来仪，百兽率舞，百官信谐。帝用此作歌曰：“陟天之命，维时维几。”乃歌曰：“股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！”_皋陶_拜手稽首扬言曰：“念哉，率为兴事，慎乃宪，敬哉！”乃更为歌曰：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！”又歌曰：“元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！”帝拜曰：“然，往钦哉！”于是天下皆宗_禹_之明度数声乐，为山川神主。

帝_舜_荐_禹_于天，为嗣。十七年而_帝舜_崩。三年丧毕，_禹_辞辟_舜_之子_商均_于_阳城_。天下诸侯皆去_商均_而朝_禹_。_禹_于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰_夏后_，姓_姒氏_。

_帝禹_立而举_皋陶_荐之，且授政焉，而_皋陶_卒。封_皋陶_之后于_英_、_六_，或在_许_。而后举_益_，任之政。

十年，_帝禹_东巡狩，至于_会稽_而崩。以天下授_益_。三年之丧毕，_益_让_帝禹_之子_启_，而辟居_箕山_之阳。_禹_子启贤，天下属意焉。及_禹_崩，虽授_益_，_益_之佐_禹_日浅，天下未洽。故诸侯皆去_益_而朝_启_，曰“吾君_帝禹_之子也”。于是_启_遂即天子之位，是为_夏后帝启_。

_夏后帝启_，_禹_之子，其母_涂山氏_之女也。

_有扈氏_不服，启伐之，大战于_甘_。将战，作《甘誓》，乃召六卿申之。_启_曰：“嗟！六事之人，予誓告女：_有扈氏_威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。今予维共行天之罚。左不攻于左，右不攻于右，女不共命。御非其马之政，女不共命。用命，赏于祖；不用命，僇于社，予则帑僇女。”遂灭_有扈氏_。天下咸朝。

_夏后帝启_崩，子_帝太康_立。_帝太康_失国，昆弟五人，须于_洛汭_，作《五子之歌》。

_太康_崩，弟_中康_立，是为_帝中康_。_帝中康_时，_羲_、_和_湎淫，废时乱日。_胤_往征之，作《胤征》。

_中康_崩，子_帝相_立。_帝相_崩，子_帝少康_立。_帝少康_崩，子_帝予_立。_帝予_崩，子_帝槐_立。_帝槐_崩，子_帝芒_立。_帝芒_崩，子_帝泄_立。_帝泄_崩，子_帝不降_立。_帝不降_崩，弟_帝扃_立。_帝扃_崩，子_帝廑_立。_帝廑_崩，立_帝不降_之子_孔甲_，是为_帝孔甲_。_帝孔甲_立，好方鬼神，事淫乱。_夏后氏_德衰，诸侯畔之。天降龙二，有雌雄，_孔甲_不能食，未得豢龙氏。_陶唐_既衰，其后有_刘累_，学扰龙于豢龙氏，以事_孔甲_。_孔甲_赐之姓曰_御龙氏_，受_豕韦_之后。龙一雌死，以食_夏后_。_夏后_使求，惧而迁去。

_孔甲_崩，子_帝皋_立。_帝皋_崩，子_帝发_立。_帝发_崩，子_帝履癸_立，是为_桀_。_帝桀_之时，自_孔甲_以来而诸侯多畔_夏_，_桀_不务德而武伤百姓，百姓弗堪。乃召_汤_而囚之_夏台_，已而释之。_汤_修德，诸侯皆归_汤_，_汤_遂率兵以伐_夏桀_。_桀_走_鸣条_，遂放而死。_桀_谓人曰：“吾悔不遂杀_汤_于_夏台_，使至此。”_汤_乃践天子位，代_夏_朝天下。_汤_封_夏_之后，至_周_封于_杞_也。

_太史公_曰：_禹_为_姒姓_，其后分封，用国为姓，故有_夏后氏_、_有扈氏_、_有男氏_、_斟寻氏_、_彤城氏_、_褒氏_、_费氏_、_杞氏_、_缯氏_、_辛氏_、_冥氏_、_斟戈氏_。_孔子_正_夏_时，学者多传《夏小正》云。自_虞_、_夏_时，贡赋备矣。或言_禹_会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰_会稽_。_会稽_者，会计也。
