---
title:"史记卷二十七天官书第五"
book:"史记"
---
中宫_天极星_，其一明者，_太一_常居也；旁三星三公，或曰子属。后句四星，末大星正妃，馀三星后宫之属也。环之匡卫十二星，藩臣。皆曰_紫宫_。

前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，曰_阴德_，或曰_天一_。_紫宫_左三星曰_天枪_，右五星曰_天棓_，后六星绝汉抵_营室_，曰_阁道_。

_北斗_七星，所谓“_旋_、_玑_、_玉衡_以齐七政”。杓携_龙角_，衡殷_南斗_，魁枕_参_首。用昏建者杓；杓，自_华_以西南。夜半建者衡；衡，殷_中州河_、_济_之间。平旦建者魁；魁，海_岱_以东北也。斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。

斗魁戴匡六星曰_文昌宫_：一曰_上将_，二曰_次将_，三曰_贵相_，四曰_司命_，五曰_司中_，六曰_司禄_。在斗魁中，贵人之牢。魁下六星，两两相比者，名曰_三能_。_三能_色齐，君臣和；不齐，为乖戾。_辅星_明近，辅臣亲强；斥小，疏弱。

杓端有两星：一内为_矛_，_招摇_；一外为_盾_，_天锋_。有句圜十五星，属杓，曰贱人之牢。其牢中星实则囚多，虚则开出。

_天一_、_枪_、_棓_、_矛_、_盾_动摇，角大，兵起。

东宫苍龙，_房_、_心_。_心_为明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直则天王失计。_房_为府，曰天驷。其阴，右骖。旁有两星曰_衿_；北一星曰_舝_。东北曲十二星曰_旗_。_旗_中四星曰_天市_；中六星曰_市楼_。市中星众者实；其虚则耗。_房_南众星曰_骑官_。

左_角_，李；右_角_，将。_大角_者，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足句之，曰_摄提_。_摄提_者，直斗杓所指，以建时节，故曰“摄提格”。_亢_为疏庙，主疾。其南北两大星，曰_南门_。_氐_为天根，主疫。

_尾_为九子，曰君臣；斥绝，不和。_箕_为敖客，曰口舌。

_火_犯守_角_，则有战。_房_、_心_，王者恶之也。

南宫朱鸟，_权_、_衡_。_衡_，_太微_，三光之廷。匡卫十二星，藩臣：西，将；东，相；南四星，_执法_；中，_端门_；门左右，_掖门_。门内六星，_诸侯_。其内五星，_五帝坐_。后聚一十五星，蔚然，曰_郎位_；傍一大星，_将位_也。月、五星顺入，轨道，司其出，所守，天子所诛也。其逆入，若不轨道，以所犯命之；中坐，成形，皆群下从谋也。_金_、_火_尤甚。廷藩西有隋星五，曰_少微_，士大夫。_权_，_轩辕_。_轩辕_，黄龙体。前大星，女主象；旁小星，御者后宫属。月、五星守犯者，如_衡_占。

_东井_为水事。其西曲星曰_钺_。_钺_北，_北河_；南，_南河_；_两河_、_天阙_间为关梁。_舆鬼_，鬼祠事；中白者为_质_。_火_守_南北河_，兵起，谷不登。故德成_衡_，观成_潢_，伤成_钺_，祸成_井_，诛成_质_。

_柳_为鸟注，主木草。_七星_，颈，为员官，主急事。_张_，素，为厨，主觞客。_翼_为羽翮，主远客。

_轸_为车，主风。其旁有一小星，曰_长沙_，星星不欲明；明与四星等，若五星入_轸_中，兵大起。_轸_南众星曰_天库楼_；_库_有五车。车星角若益众，及不具，无处车马。

西宫_咸池_，曰_天五潢_。_五潢_，五帝车舍。_火_入，旱；_金_，兵；_水_，水。中有三柱；柱不具，兵起。

_奎_曰_封豕_，为沟渎。_娄_为聚众。_胃_为天仓。其南众星曰<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00042.jpg"/>_积_。

_昴_曰_髦头_，_胡_星也，为白衣会。_毕_曰_罕车_，为边兵，主弋猎。其大星旁小星为_附耳_。_附耳_摇动，有谗乱臣在侧。_昴_、_毕_间为_天街_。其阴，阴国；阳，阳国。

_参_为白虎。三星直者，是为衡石。下有三星，兑，曰_罚_，为斩艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰_觜觿_，为虎首，主葆旅事。其南有四星，曰_天厕_。_厕_下一星，曰_天矢_。_矢_黄则吉；青、白、黑，凶。其西有句曲九星，三处罗：一曰_天旗_，二曰_天苑_，三曰_九游_。其东有大星曰_狼_。_狼_角变色，多盗贼。下有四星曰_弧_，直_狼_。_狼_比地有大星，曰_南极老人_。老人见，治安；不见，兵起。常以秋分时候之于南郊。

_附耳_入_毕_中，兵起。

北宫玄武，_虚_、_危_。_危_为盖屋；_虚_为哭泣之事。

其南有众星，曰_羽林天军_。_军_西为_垒_，或曰_钺_。旁有一大星为_北落_。_北落_若微亡，_军_星动角益希，及五星犯_北落_，入_军_，军起。_火_、_金_、_水_尤甚：_火_，军忧；_水_，水患；_木_、_土_，军吉。_危_东六星，两两相比，曰_司空_。

_营室_为清庙，曰_离宫_、_阁道_。汉中四星，曰_天驷_。旁一星，曰_王良_。_王良_策马，车骑满野。旁有八星，绝汉，曰_天潢_。_天潢_旁，_江星_。_江星_动，人涉水。

_杵_、_臼_四星，在_危_南。_匏瓜_，有青黑星守之，鱼盐贵。

_南斗_为庙，其北_建星_。_建星_者，旗也。_牵牛_为牺牲。其北_河鼓_。_河鼓_大星，上将；左右，左右将。_婺女_，其北_织女_。_织女_，天女孙也。

察日、月之行以揆_岁星_顺逆。曰东方木，主春，日甲乙。义失者，罚出_岁星_。_岁星_赢缩，以其舍命国。所在国不可伐，可以罚人。其趋舍而前曰赢，退舍日缩。赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，国倾败。其所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下。

以摄提格岁：岁阴左行在寅，_岁星_右转居丑。正月，与_斗_、_牵牛_晨出东方，名曰监德。色苍苍有光。其失次，有应见_柳_。岁早，水；晚，旱。

_岁星_出，东行十二度，百日而止，反逆行；逆行八度，百日，复东行。岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天。出常东方，以晨；入于西方，用昏。

单阏岁：岁阴在卯，星居子。以二月与_婺女_、_虚_、_危_晨出，曰降入。大有光。其失次，有应见_张_。其岁大水。

执徐岁：岁阴在辰，星居亥。以三月与_营室_、_东壁_晨出，曰青章。青青甚章。其失次，有应见_轸_。岁早，旱；晚，水。

大荒骆岁：岁阴在巳，星居戌。以四月与_奎_、_娄_晨出，曰跰踵。熊熊赤色，有光。其失次，有应见_亢_。

敦牂岁：岁阴在午，星居酉。以五月与_胃_、_昴_、_毕_晨出，曰开明。炎炎有光。偃兵；唯利公王，不利治兵。其失次，有应见_房_。岁早，旱；晚，水。

叶洽岁：岁阴在未，星居申。以六月与_觜觿_、_参_晨出，曰长列。昭昭有光。利行兵。其失次，有应见_箕_。

涒滩岁：岁阴在申，星居未。以七月与_东井_、_舆鬼_晨出，曰大音。昭昭白。其失次，有应见_牵牛_。

作鄂岁：岁阴在酉，星居午。以八月与_柳_、_七星_、_张_晨出，曰长王。作作有芒。国其昌，熟谷。其失次，有应见_危_。有旱而昌，有女丧，民疾。

阉茂岁：岁阴在戌，星居巳。以九月与_翼_、_轸_晨出，曰天睢。白色大明。其失次，有应见_东壁_。岁水，女丧。

大渊献岁：岁阴在亥，星居辰。以十月与_角_、_亢_晨出，曰大章。苍苍然，星若跃而阴出旦，是谓“正平”。起师旅，其率必武；其国有德，将有四海。其失次，有应见_娄_。

困敦岁：岁阴在子，星居卯。以十一月与_氐_、_房_、_心_晨出，曰天泉。玄色甚明。江池其昌，不利起兵。其失次，有应见_昴_。

赤奋若岁：岁阴在丑，星居寅。以十二月与_尾_、_箕_晨出，曰天皓。黫然黑色甚明。其失次，有应见_参_。

当居不居，居之又左右摇，未当去去之，与他星会，其国凶。所居久，国有德厚。其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧。

其失次舍以下，进而东北，三月生天棓，长四丈，末兑。进而东南，三月生彗星，长二丈，类彗。退而西北，三月生天欃，长四丈，末兑。退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑。谨视其所见之国，不可举事用兵。其出如浮如沉，其国有土功；如沉如浮，其野亡。色赤而有角，其所居国昌。迎角而战者，不胜。星色赤黄而沉，所居野大穰。色青白而赤灰，所居野有忧。_岁星_入月，其野有逐相；与_太白_斗，其野有破军。

_岁星_一曰_摄提_，曰_重华_，曰_应星_，曰_纪星_。_营室_为清庙，_岁星_庙也。

察刚气以处_荧惑_。曰南方火，主夏，日丙、丁。礼失，罚出_荧惑_，_荧惑_失行是也。出则有兵，入则兵散。以其舍命国。_荧惑_为勃乱，残贼、疾、丧、饥、兵。反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因与俱出入，国绝祀。居之，殃还至，虽大当小；久而至，当小反大。其南为丈夫丧，北为女子丧。若角动绕环之，及乍前乍后，左右，殃益大。与他星斗，光相逮，为害；不相逮，不害。五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下。

法，出东行十六舍而止；逆行二舍；六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏行五月，出东方。其出西方曰“反明”，主命者恶之。东行急，一日行一度半。

其行东、西、南、北疾也。兵各聚其下；用战，顺之胜，逆之败。_荧惑_从_太白_，军忧；离之，军却。出_太白_阴，有分军；行其阳，有偏将战。当其行，_太白_逮之，破军杀将。其入守犯_太微_、_轩辕_、_营室_，主命恶之。_心_为明堂，_荧惑_庙也。谨候此。

历_斗_之会以定_填星_之位。曰中央土，主季夏，日戊、己，黄帝，主德，女主象也。岁填一宿，其所居国吉。未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女。若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土，不乃失女，不可举事用兵。其居久，其国福厚；易，福薄。

其一名曰_地侯_，主岁。岁行十三度百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以重致天下。礼、德、义、杀、刑尽失，而_填星_乃为之动摇。

赢，为王不宁；其缩，有军不复。_填星_，其色黄，九芒，音曰黄钟宫。其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。

_斗_为文太室，_填星_庙，天子之星也。

_木星_与_土_合，为内乱，饥，主勿用战，败；_水_则变谋而更事；_火_为旱；_金_为白衣会若水。_金_在南曰牝牡，年谷熟。_金_在北，岁偏无。_火_与_水_合为焠，与_金_合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败。_土_为忧，主孽卿；大饥，战败，为北军，军困，举事大败。_土_与_水_合，穰而拥阏，有覆军，其国不可举事。出，亡地；入，得地。_金_为疾，为内兵，亡地。三星若合，其宿地国外内有兵与丧，改立公王。四星合，兵丧并起，君子忧，小人流。五星合，是为易行，有德，受庆，改立大人，掩有四方，子孙蕃昌；无德，受殃若亡。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。

蚤出者为赢，赢者为客。晚出者为缩，缩者为主人。必有天应见于杓星。同舍为合。相陵为斗，七寸以内必之矣。

五星色白圜，为丧旱；赤圜，则中不平，为兵；青圜，为忧水；黑圜，为疾，多死；黄圜，则吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。意，行穷兵之所终。五星同色，天下偃兵，百姓宁昌。春风秋雨，冬寒夏暑，动摇常以此。

_填星_出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行。见三百三十日而入，入三十日复出东方。_太岁_在甲寅，_镇星_在_东壁_，故在_营室_。

察_日_行以处位_太白_。曰西方，秋，日庚、辛，主杀。杀失者，罚出_太白_。_太白_失行，以其舍命国。其出行十八舍二百四十日而入。入东方，伏行十一舍百三十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡。

其纪上元，以摄提格之岁，与_营室_晨出东方，至_角_而入，与_营室_夕出西方，至_角_而入；与_角_晨出，入_毕_；与_角_夕出，入_毕_；与_毕_晨出，入_箕_；与_毕_夕出，入_箕_；与_箕_晨出，入_柳_；与_箕_夕出，入_柳_；与_柳_晨出，入_营室_；与_柳_夕出，入_营室_。凡出入东西各五，为八岁，二百二十日，复与_营室_晨出东方。其大率，岁一周天。其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍；上极而反，东行，行日一度半，一百二十日入。其庳，近日，曰明星，柔；高，远日，曰大嚣，刚。其始出西方，行疾，率日一度半，百二十日；上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，柔；高，远日，曰大相，刚。出以辰、戌，入以丑、未。

当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，天下起兵，有破国。其当期出也，其国昌。其出东为东，入东为北方；出西为西，入西为南方。所居久，其乡利；易，其乡凶。

出西至东，正西国吉。出东至西，正东国吉。其出不经天；经天，天下革政。

小以角动，兵起。始出大，后小，兵弱；出小，后大，兵强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日方南_金_居其南，日方北_金_居其北，曰赢，侯王不宁，用兵进吉退凶。日方南_金_居其北，日方北_金_居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。用兵象_太白_：_太白_行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动摇躁，躁。圜以静，静。顺角所指，吉；反之，皆凶。出则出兵，入则入兵。赤角，有战；白角，有丧；黑圜角，忧，有水事；青圜小角，忧，有木事；黄圜和角，有土事，有年。其已出三日而复，有微入，入三日乃复盛出，是谓耎，其下国有军败将北。其已入三日又复微出，出三日而复盛入，其下国有忧；师有粮食兵革，遗人用之；卒虽众，将为人虏。其出西失行，外国败；其出东失行，中国败。其色大圜黄滜，可为好事；其圜大赤，兵盛不战。

_太白_白，比_狼_；赤，比_心_；黄，比_参_左肩；苍，比_参_右肩；黑，比_奎_大星。五星皆从_太白_而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下。居实，有得也；居虚，无得也。行胜色，色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之。出而留桑榆间，疾其下国。上而疾，未尽其日，过参天，疾其对国。上复下，下复上，有反将。其入月，将僇。_金_、_木_星合，光，其下战不合，兵虽起而不斗；合相毁，野有破军。出西方，昏而出阴，阴兵强；暮食出，小弱；夜半出，中弱；鸡鸣出，大弱：是谓阴陷于阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵之强；鸡鸣出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱：是谓阳陷于阴。_太白_伏也，以出兵，兵有殃。其出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在卯，东国利。出酉北，北胜南方；出酉南，南胜北方；正在酉，西国胜。

其与列星相犯，小战；五星，大战。其相犯，_太白_出其南，南国败；出其北，北国败。行疾，武；不行，文。色白五芒，出蚤为月蚀，晚为天夭及彗星，将发其国。出东为德，举事左之迎之，吉。出西为刑，举事右之背之，吉。反之皆凶。_太白_光见景，战胜。昼见而经天，是谓争明，强国弱，小国强，女主昌。

_亢_为疏庙，_太白_庙也。_太白_，大臣也，其号上公。其他名_殷星_、_太正_、_营星_、_观星_、_宫星_、_明星_、_大衰_、_大泽_、_终星_、_大相_、_天浩_、_序星_、_月纬_。大司马位谨候此。

察日辰之会，以治_辰星_之位。曰北方水，太阴之精，主冬，日壬、癸。刑失者，罚出_辰星_，以其宿命国。

是正四时：仲春春分，夕出郊_奎_、_娄_、_胃_东五舍，为_齐_；仲夏夏至，夕出郊_东井_、_舆鬼_、_柳_东七舍，为_楚_；仲秋秋分，夕出郊_角_、_亢_、_氐_、_房_东四舍，为_汉_；仲冬冬至，晨出郊东方，与_尾_、_箕_、_斗_、_牵牛_俱西，为中国。其出入常以辰、戌、丑、未。

其蚤，为月蚀；晚，为彗星及天夭。其时宜效不效为失，追兵在外不战。一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。其当效而出也，色白为旱，黄为五谷熟，赤为兵，黑为水。出东方，大而白，有兵于外，解。常在东方，其赤，中国胜；其西而赤，外国利。无兵于外而赤，兵起。其与_太白_俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜；其与_太白_俱出西方，皆赤而角，外国利。五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用兵者利。五星皆从_辰星_而聚于一舍，其所舍之国可以法致天下。_辰星_不出，_太白_为客；其出，_太白_为主。出而与_太白_不相从，野虽有军，不战。出东方，_太白_出西方；若出西方，_太白_出东方，为格，野虽有兵不战。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒，兵大起。其入_太白_中而上出，破军杀将，客军胜；下出，客亡地。_辰星_来抵_太白_，_太白_不去，将死。正旗上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地。视旗所指，以命破军。其绕环_太白_，若与斗，大战，客胜。_兔_过_太白_，间可械剑，小战，客胜。_兔_居_太白_前，军罢；出_太白_左，小战；摩_太白_，有数万人战，主人吏死；出_太白_右，去三尺，军急约战。青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终。

_兔_七命，曰_小正_、_辰星_、_天欃_、_安周星_、_细爽_、_能星_、_钩星_。其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。_兔_五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。

其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方。其一候之_营室_、_角_、_毕_、_箕_、_柳_。出_房_、_心_间，地动。

_辰星_之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄而不明。即变其色，其时不昌。春不见，大风，秋则不实。夏不见，有六十日之旱，月蚀。秋不见，有兵，春则不生。冬不见，阴雨六十日，有流邑，夏则不长。

_角_、_亢_、_氐_，_兖州_。_房_、_心_，_豫州_。_尾_、_箕_，_幽州_。_斗_，_江_、_湖_。_牵牛_、_婺女_，_杨州_。_虚_、_危_，_青州_。_营室_至_东壁_，_并州_。_奎_、_娄_、_胃_，_徐州_。_昴_、_毕_，_冀州_。_觜觿_、_参_，_益州_。_东井_、_舆鬼_，_雍州_。_柳_、_七星_、_张_，_三河_。_翼_、_轸_，_荆州_。

_七星_为员官，_辰星_庙，蛮夷星也。

两军相当，日晕；晕等，力钧；厚长大，有胜；薄短小，无胜。重抱大破无。抱为和，背为不和，为分离相去。直为自立，立侯王；破军杀将。负且戴，有喜。围在中，中胜；在外，外胜。青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。气晕先至而后去，居军胜。先至先去，前利后病；后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹屈短，上下兑，有者下大流血。日晕制胜，近期三十日，远期六十日。

其食，食所不利；复生，生所利；而食益尽，为主位。以其直及日所宿，加以日时，用命其国也。

月行中道，安宁和平。阴间，多水，阴事。外北三尺，阴星。北三尺，太阴，大水，兵。阳间，骄恣。阳星，多暴狱。太阳，大旱丧也。_角_、_天门_，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。犯四辅，辅臣诛。行_南北河_，以阴阳言，旱水兵丧。

月蚀_岁星_，其宿地，饥若亡。_荧惑_也乱，_填星_也下犯上，_太白_也强国以战败，_辰星_也女乱。蚀_大角_，主命者恶之；_心_，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。

月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始。故月蚀，常也；日蚀，为不臧也。甲、乙，四海之外，日月不占。丙、丁，_江_、_淮_、海_岱_也。戊、己，_中州_、_河_、_济_也。庚、辛，_华山_以西。壬、癸，_恒山_以北。日蚀，国君；月蚀，将相当之。

国皇星，大而赤，状类_南极_。所出，其下起兵，兵强；其冲不利。

昭明星，大而白，无角，乍上乍下。所出国，起兵，多变。

五残星，出正东东方之野。其星状类_辰星_，去地可六丈。

大贼星，出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，有光。

司危星，出正西西方之野。星去地可六丈，大而白，类_太白_。

狱汉星，出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。

四填星，所出四隅，去地可四丈。

地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所见，下有乱；乱者亡，有德者昌。

烛星，状如_太白_，其出也不行。见则灭。所烛者，城邑乱。

如星非星，如云非云，命曰归邪。归邪出，必有归国者。

星者，金之散气，其本曰火。星众，国吉；少则凶。

汉者，亦金之散气，其本曰水。汉，星多，多水，少则旱，其大经也。

天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发其下。

天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。所堕及，望之如火光炎炎冲天。其下圜如数顷田处，上兑者则有黄色，千里破军杀将。

_格泽星_者，如炎火之状。黄白，起地而上。下大，上兑。其见也，不种而获；不有土功，必有大害。

_蚩尤_之旗，类彗而后曲，象旗。见则王者征伐四方。

旬始，出于_北斗_旁，状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖。

枉矢，类大流星，蛇行而仓黑，望之如有毛羽然。

长庚，如一匹布著天。此星见，兵起。

星坠至地，则石也。_河_、_济_之间，时有坠星。

天精而见景星。景星者，德星也。其状无常，常出于有道之国。

凡望云气，仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千馀二千里；登高而望之，下属地者三千里。云气有兽居上者，胜。

自_华_以南，气下黑上赤。_嵩高_、_三河_之郊，气正赤。_恒山_之北，气下黑上青。_勃_、_碣_、海、_岱_之间，气皆黑。_江_、_淮_之间，气皆白。

徒气白。土功气黄。车气乍高乍下，往往而聚。骑气卑而布。卒气抟。前卑而后高者，疾；前方而后高者，兑；后兑而卑者，却。其气平者其行徐。前高而后卑者，不止而反。气相遇者，卑胜高，兑胜方。气来卑而循车通者，不过三四日，去之五六里见。气来高七八尺者，不过五六日，去之十馀里见。气来高丈馀二丈者，不过三四十日，去之五六十里见。

稍云精白者，其将悍，其士怯。其大根而前绝远者，当战。青白，其前低者，战胜；其前赤而仰者，战不胜。阵云如立垣。杼云类杼。轴云抟两端兑。杓云如绳者，居前亘天，其半半天。其蛪者类阙旗故。钩云句曲。诸此云见，以五色合占。而泽抟密，其见动人，乃有占；兵必起，合斗其直。

_王朔_所候，决于日旁。日旁云气，人主象。皆如其形以占。

故北夷之气如群畜穹闾，_南夷_之气类舟船幡旗。大水处，败军场，破国之虚，下有积钱，金宝之上，皆有气，不可不察。海旁娠气象楼台；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。

故候息耗者，入国邑，视封疆田畴之正治，城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华。实息者，吉；虚耗者，凶。

若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。卿云，喜气也。若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋。

夫雷电、虾虹、辟历、夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故候者无不司之。

天开县物，地动坼绝。山崩及徙，川塞谿垘；水澹地长，泽竭见象。城郭门闾，闺臬槁枯；宫庙邸第，人民所次。谣俗车服，观民饮食。五谷草木，观其所属。仓府厩库，四通之路。六畜禽兽，所产去就；鱼鳖鸟鼠，观其所处。鬼哭若呼，其人逢俉。化言，诚然。

凡候岁美恶，谨候岁始。岁始或冬至日，产气始萌。腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。正月旦，王者岁首；立春日，四时之始也。四始者，候之日。

而_汉魏鲜_集腊明正月旦决八风。风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽为，小雨，趣兵；北方，为中岁；东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。故八风各与其冲对，课多者为胜。多胜少，久胜亟，疾胜徐。旦至食，为麦；食至日呋，为稷；昳至铺，为黍；铺至下铺，为菽；下铺至日入，为麻。欲终日有云，有风，有日。日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风，无日，当其时，深而少实；有日，无云，不风，当其时者稼有败。如食顷，小败；熟五斗米顷，大败。则风复起，有云，其稼复起。各以其时用云色占种所宜。其雨雪若寒，岁恶。

是日光明，听都邑人民之声。声宫，则岁善，吉；商，则有兵；徵，旱；羽，水；角，岁恶。

或从正月旦比数雨。率日食一升，至七升而极；过之，不占。数至十二日，日直其月，占水旱。为其环域千里内占，则为天下候，竟正月。月所离列宿，日、风、云，占其国。然必察_太岁_所在。在_金_，穰；_水_，毁；_木_，饥；_火_，旱。此其大经也。

正月上甲，风从东方，宜蚕；风从西方，若旦黄云，恶。

冬至短极，县土炭，炭动，鹿解角，兰根出，泉水跃，略以知日至，要决晷景。_岁星_所在，五谷逢昌。其对为冲，岁乃有殃。

_太史公_曰：自初生民以来，世主曷尝不历日月星辰？及至五家、三代，绍而明之，内冠带，外夷狄，分中国为十有二州，仰则观象于天，俯则法类于地。天则有日月，地则有阴阳。天有五星，地有五行。天则有列宿，地则有州域。三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。

_幽厉_以往，尚矣。所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍机祥不法。是以_孔子_论六经，纪异而说不书。至天道命，不传；传其人，不待告；告非其人，虽言不著。

昔之传天数者：_高辛_之前，_重_、_黎_；于_唐_、_虞_，_羲_、_和_；_有夏_，_昆吾_；_殷商_，_巫咸_；_周室_，_史佚_、_苌弘_；于_宋_，_子韦_；_郑_则_裨灶_；在_齐_，_甘公_；_楚_，_唐眛_；_赵_，_尹皋_；_魏_，_石申_。

夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变；三大变一纪，三纪而大备：此其大数也。为国者必贵三五。上下各千岁，然后天人之际续备。

_太史公_推古天变，未有可考于今者。盖略以_春秋_二百四十二年之间，日蚀三十六，彗星三见，_宋襄公_时星陨如雨。天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为主命。自是之后，众暴寡，大并小。_秦_、_楚_、_吴_、_越_，夷狄也，为强伯。_田氏_篡_齐_，三家分_晋_，并为_战国_。争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察机祥候星气尤急。近世十二诸侯七国相王，言从衡者继踵，而_皋_、_唐_、_甘_、_石_因时务论其书传，故其占验凌杂米盐。

二十八舍主十二州，_斗_秉兼之，所从来久矣。_秦_之疆也，候在_太白_，占于_狼_、_弧_。_吴_、_楚_之疆，候在_荧惑_，占于_鸟衡_。_燕_、_齐_之疆，候在_辰星_，占于_虚_、_危_。_宋_、_郑_之疆，候在_岁星_，占于_房_、_心_。_晋_之疆，亦候在_辰星_，占于_参_、_罚_。

及_秦_并吞_三晋_、_燕_、_代_，自_河_山以南者中国。中国于四海内则在东南，为阳；阳则日、_岁星_、_荧惑_、_填星_；占于_街_南，_毕_主之。其西北则_胡_、_貉_、_月氏_诸衣旃裘引弓之民，为阴；阴则月、_太白_、_辰星_；占于_街_北，_昴_主之。故中国山川东北流，其维，首在_陇_、_蜀_，尾没于_勃_、_碣_。是以_秦_、_晋_好用兵，复占_太白_，_太白_主中国；而_胡_、_貉_数侵掠，独占_辰星_，_辰星_出入躁疾，常主夷狄：其大经也。此更为客主人。_荧惑_为孛，外则理兵，内则理政。故曰“虽有明天子，必视_荧惑_所在”。诸侯更强，时灾异记，无可录者。

_秦始皇_之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。其后_秦_遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以_张楚_并起，三十年之间兵相骀藉，不可胜数。自_蚩尤_以来，未尝若斯也。

_项羽_救_钜鹿_，枉矢西流，_山东_遂合从诸侯，西坑_秦_人，诛屠_咸阳_。

_汉_之兴，五星聚于_东井_。_平城_之围，月晕_参_、_毕_七重。诸_吕_作乱，日蚀，昼晦。_吴楚_七国叛逆，彗星数丈，天狗过_梁_野；及兵起，遂伏尸流血其下。_元光_、_元狩_，_蚩尤_之旗再见，长则半天。其后京师师四出，诛夷狄者数十年，而伐_胡_尤甚。_越_之亡，_荧惑_守_斗_；_朝鲜_之拔，星茀于_河_戍；兵征_大宛_，星茀_招摇_：此其荦荦大者。若至委曲小变，不可胜道。由是观之，未有不先形见而应随之者也。

夫自_汉_之为天数者，星则_唐都_，气则_王朔_，占岁则_魏鲜_。故_甘_、_石_历五星法，唯独_荧惑_有反逆行；逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，皆以为占。

余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色；日月薄蚀，行南北有时：此其大度也。故_紫宫_、_房心_、_权衡_、_咸池_、_虚危_列宿部星，此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常。_水_、_火_、_金_、_木_、_填星_，此五星者，天之五佐，为纬，见伏有时，所过行赢缩有度。

日变修德，月变省刑，星变结和。凡天变，过度乃占。国君强大，有德者昌；弱小，饰诈者亡。太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳，正下无之。夫常星之变希见，而三光之占亟用。日月晕适，云风，此天之客气，其发见亦有大运。然其与政事俯仰，最近天人之符。此五者，天之感动。为天数者，必通三五。终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
苍帝行德，_天门_为之开。赤帝行德，天牢为之空。黄帝行德，天夭为之起。风从西北来，必以庚、辛。一秋中，五至，大赦；三至，小赦。白帝行德，以正月二十日、二十一日，月晕围，常大赦载，谓有太阳也。一曰：白帝行德，_毕_、_昴_为之围。围三暮，德乃成；不三暮，及围不合，德不成。二曰：以_辰_围，不出其旬。黑帝行德，_天关_为之动。天行德，天子更立年；不德，风雨破石。_三能_、_三衡_者，天廷也。客星出天廷，有奇令。
