---
title:"史记卷二十八封禅书第六"
book:"史记"
---
自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎_泰山_者也。虽受命而功不至，至_梁父_矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。《传》曰：“三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏。”每世之隆，则封禅答焉，及衰而息。厥旷远者千有馀载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。

《尚书》曰，_舜_在璇玑玉衡，以齐七政。遂类于上帝，禋于六宗，望山川，遍群神。辑五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞。岁二月，东巡狩，至于_岱宗_。_岱宗_，_泰山_也。柴，望秩于山川。遂觐东后。东后者，诸侯也。合时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉三帛二生一死贽。五月，巡狩至_南岳_。_南岳_，_衡山_也。八月，巡狩至_西岳_。_西岳_，_华山_也。十一月，巡狩至_北岳_。_北岳_，_恒山_也。皆如_岱宗_之礼。_中岳_，_嵩高_也。五载一巡狩。

_禹_遵之。后十四世，至_帝孔甲_，淫德好神，神渎，二龙去之。其后三世，_汤_伐_桀_，欲迁_夏_社，不可，作《夏社》。后八世，至_帝太戊_，有桑谷生于廷，一暮大拱，惧。_伊陟曰_：“妖不胜德。”_太戊_修德，桑谷死。_伊陟_赞_巫咸_，_巫咸_之兴自此始。后十四世，_帝武丁_得_傅说_为相，_殷_复兴焉，称_高宗_。有雉登鼎耳雊，_武丁_惧。_祖己_曰：“修德。”_武丁_从之，位以永宁。后五世，_帝武乙_慢神而震死。后三世，_帝纣_淫乱，_武王_伐之。由此观之，始未尝不肃祗，后稍怠慢也。

《周官》曰，冬日至，祀天于南郊，迎长日之至；夏日至，祭地祇。皆用乐舞，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，_五岳_视三公，_四渎_视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川。_四渎_者，_江_、_河_、_淮_、_济_也。天子曰明堂、辟雍，诸侯曰泮宫。

_周公_既相_成王_，郊祀_后稷_以配天，宗祀_文王_于明堂以配上帝。自_禹_兴而修社祀，_后稷_稼穑，故有_稷_祠，郊社所从来尚矣。

自_周_克_殷_后十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而_幽王_为_犬戎_所败，_周_东徙_雒邑_。_秦襄公_攻_戎_救_周_，始列为诸侯。_秦襄公_既侯，居西垂，自以为主_少嗥_之神，作_西畤_，祠_白帝_，其牲用骝驹黄牛羝羊各一云。其后十六年，_秦文公_东猎_汧渭_之间，卜居之而吉。_文公_梦黄蛇自天下属地，其口止于_鄜_衍。_文公_问_史敦_，_敦_曰：“此上帝之征，君其祠之。”于是作_鄜畤_，用三牲郊祭_白帝_焉。

自未作_鄜畤_也，而_雍_旁故有_吴阳武畤_，_雍_东有_好畤_，皆废无祠。或曰：“自古以_雍州_积高，神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云。盖_黄帝_时尝用事，虽晚_周_亦郊焉。”其语不经见，缙绅者不道。

作_鄜畤_后九年，_文公_获若石云，于_陈仓_北阪城祠之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷云，野鸡夜雊。以一牢祠，命曰_陈宝_。

作_鄜畤_后七十八年，_秦德公_既立，卜居_雍_，“后子孙饮马于_河_”，遂都_雍_。_雍_之诸祠自此兴。用三百牢于_鄜畤_。作伏祠。磔狗邑四门，以御蛊灾。

_德公_立二年卒。其后四年，_秦宣公_作_密畤_于_渭南_，祭_青帝_。

其后十四年，_秦缪公_立，病卧五日不寤；寤，乃言梦见上帝，上帝命_缪公_平_晋_乱。史书而记藏之府。而后世皆曰_秦缪公_上天。

_秦缪公_即位九年，_齐桓公_既霸，会诸侯于_葵丘_，而欲封禅。_管仲_曰：“古者封_泰山_禅_梁父_者七十二家，而_夷吾_所记者十有二焉。昔_无怀氏_封_泰山_，禅_云云_；_虑羲_封_泰山_，禅_云云_；_神农_封_泰山_，禅_云云_；_炎帝_封_泰山_，禅_云云_；_黄帝_封_泰山_，禅_亭亭_；_颛顼_封_泰山_，禅_云云_；_帝俈_封_泰山_，禅_云云_；_尧_封_泰山_，禅_云云_；_舜_封_泰山_，禅_云云_；_禹_封_泰山_，禅_会稽_；_汤_封_泰山_，禅_云云_；_周成王_封_泰山_，禅_社首_：皆受命然后得封禅。”_桓公_曰：“寡人北伐_山戎_，过_孤竹_；西伐_大夏_，涉_流沙_，束马悬车，上_卑耳之山_；南伐至_召陵_，登_熊耳山_以望_江汉_。兵车之会三，而乘车之会六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔_三代_受命，亦何以异乎？”于是_管仲_睹_桓公_不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，_鄗上_之黍，_北里_之禾，所以为盛；_江淮_之间，一茅三脊，所以为藉也。东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉。今凤皇麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？”于是_桓公_乃止。是岁，_秦缪公_内_晋_君_夷吾_。其后三置_晋国_之君，平其乱，_缪公_立三十九年而卒。

其后百有馀年，而_孔子_论述六艺，传略言易姓而王，封_泰山_禅乎_梁父_者七十馀王矣，其俎豆之礼不章，盖难言之。或问禘之说，_孔子_曰：“不知。知禘之说，其于天下也视其掌。”诗云_纣_在位，_文王_受命，政不及_泰山_。_武王_克_殷_二年，天下未宁而崩。爰_周_德之洽维_成王_，_成王_之封禅则近之矣。及后陪臣执政，_季氏_旅于_泰山_，_仲尼_讥之。

是时_苌弘_以方事_周灵王_，诸侯莫朝_周_，_周_力少，_苌弘_乃明鬼神事，设射《狸首》。《狸首》者，诸侯之不来者。依物怪欲以致诸侯。诸侯不从，而_晋_人执杀_苌弘_。_周_人之言方怪者自_苌弘_。

其后百馀年，_秦灵公_作_吴阳上畤_，祭_黄帝_；作_下畤_，祭_炎帝_。

后四十八年，_周太史儋_见_秦献公_曰：“_秦_始与_周_合，合而离，五百岁当复合，合十七年而霸王出焉。”_栎阳_雨金，_秦献公_自以为得金瑞，故作_畦畤栎阳_而祀_白帝_。

其后百二十岁而_秦_灭_周_，_周_之九鼎入于_秦_。或曰_宋太丘社_亡，而鼎没于_泗水彭城_下。

其后百一十五年而_秦_并天下。

_秦始皇_既并天下而帝，或曰：“_黄帝_得土德，黄龙地蟥见。_夏_得木德，青龙止于郊，草木畅茂。_殷_得金德，银自山溢。_周_得火德，有赤乌之符。今_秦_变_周_，水德之时。昔_秦文公_出猎，获黑龙，此其水德之瑞。”于是_秦_更命_河_曰“德水”，以冬十月为年首，色上黑，度以六为名，音上大吕，事统上法。

即帝位三年，东巡郡县，祠_驺峄山_，颂_秦_功业。于是征从_齐鲁_之儒生博士七十人，至乎_泰山_下。诸儒生或议曰：“古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木；埽地而祭，席用菹秸，言其易遵也。”_始皇_闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自_泰山_阳至巅，立石颂_秦始皇帝_德，明其得封也。从阴道下，禅于_梁父_。其礼颇采太祝之祀_雍_上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。

_始皇_之上_泰山_，中阪遇暴风雨，休于大树下。诸儒生既绌，不得与用于封事之礼，闻_始皇_遇风雨，则讥之。

于是_始皇_遂东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人_羡门_之属。八神将自古而有之，或曰_太公_以来作之。_齐_所以为齐，以天齐也。其祀绝莫知起时。八神：一曰_天主_，祠_天齐_。_天齐_渊水，居_临菑_南郊山下者。二曰_地主_，祠_泰山梁父_。盖天好阴，祠之必于高山之下，小山之上，命曰“畤”；地贵阳，祭之必于泽中圜丘云。三曰_兵主_，祠_蚩尤_。_蚩尤_在_东平陆监乡_，_齐_之西境也。四曰_阴主_，祠_三山_。五曰_阳主_，祠_之罘_。六曰_月主_，祠之_莱山_。皆在_齐_北，并_勃海_。七曰_日主_，祠_成山_。_成山_斗入海，最居_齐_东北隅，以迎日出云。八曰_四时主_，祠_琅邪_。_琅邪_在_齐_东方，盖岁之所始。皆各用一牢具祠，而巫祝所损益，珪币杂异焉。

自_齐威_、_宣_之时，_驺子_之徒论著终始五德之运，及_秦_帝而_齐_人奏之，故_始皇_采用之。而_宋毋忌_、_正伯侨_、_充尚_、_羡门高_最后皆_燕_人，为方仙道，形解销化，依于鬼神之事。_驺衍_以阴阳主运显于诸侯，而_燕齐_海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。

自_威_、_宣_、_燕昭_使人入海求_蓬莱_、_方丈_、_瀛州_。此三神山者，其傅在_勃海_中，去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至_秦始皇_并天下，至海上，则方士言之不可胜数。_始皇_自以为至海上而恐不及矣，使人乃赍童男女入海求之。船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉。其明年，_始皇_复游海上，至_琅邪_，过_恒山_，从_上党归_。后三年，游_碣石_，考入海方士，从_上郡_归。后五年，_始皇_南至_湘山_，遂登_会稽_，并海上，冀遇海中三神山之奇药。不得，还至_沙丘_崩。

_二世_元年，东巡_碣石_，并海南，历_泰山_，至_会稽_，皆礼祠之，而刻勒_始皇_所立石书旁，以章_始皇_之功德。其秋，诸侯畔_秦_。三年而_二世_弑死。

_始皇_封禅之后十二岁，_秦_亡。诸儒生疾_秦_焚《诗书》，诛僇文学，百姓怨其法，天下畔之，皆讹曰：“_始皇_上_泰山_，为暴风雨所击，不得封禅。”此岂所谓无其德而用事者邪？

昔_三代_之居皆在_河洛_之间，故_嵩高_为_中岳_，而四岳各如其方，_四渎_咸在_山东_。至_秦_称帝，都_咸阳_，则_五岳_、_四渎_皆并在东方。自_五帝_以至_秦_，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。及_秦_并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。

于是自_淆_以东，名山五，大川祠二。曰_太室_。_太室_，_嵩高_也。_恒山_，_泰山_，_会稽_，_湘山_。水曰_济_，曰_淮_。春以脯酒为岁祠，因泮冻，秋涸冻，冬塞祷祠。其牲用牛犊各一，牢具珪币各异。

自华以西，名山七，名川四。曰_华山_，_薄山_。_薄山_者，_衰山_也。_岳山_，_岐山_，_吴岳_，_鸿冢_，_渎山_。_渎山_，_蜀_之_汶山_。水曰_河_，祠_临晋_；_沔_，祠_汉中_；_湫渊_，祠_朝_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00043.jpg"/>；_江水_，祠_蜀_。亦春秋泮涸祷塞，如东方名山川；而牲牛犊牢具珪币各异。而四大冢_鸿_、_岐_、_吴_、_岳_，皆有尝禾。

_陈宝_节来祠。其_河_加有尝醪。此皆在_雍州_之域，近天子之都，故加车一乘，骝驹四。

_霸_、_产_、_长水_、_沣_、_涝_、_泾_、_渭_皆非大川，以近_咸阳_，尽得比山川祠，而无诸加。

_汧_、_洛_二渊，_鸣泽_、_蒲山_、_岳崤山_之属，为小山川，亦皆岁祷塞泮涸祠，礼不必同。

而_雍_有日、月、_参_、_辰_、_南北斗_、_荧惑_、_太白_、_岁星_、_填星_、_辰星_、_二十八宿_、_风伯_、_雨师_、_四海_、_九臣_、_十四臣_、_诸布_、_诸严_、_诸逑_之属，百有馀庙。_西_亦有数十祠。于_湖_有_周天子祠_。于_下邽_有_天神_。_沣_、_滈_有_昭明_、_天子辟池_。于_杜_、_亳_有三_社主_之祠、_寿星祠_；而_雍_菅庙亦有_杜主_。_杜主_，故_周_之右将军，其在_秦中_，最小鬼之神者。各以岁时奉祠。

唯_雍_四畤上帝为尊，其光景动人民唯_陈宝_。故_雍_四畤，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，五月尝驹，及四仲之月月祠，若_陈宝_节来一祠。春夏用驿，秋冬用骝。畤驹四匹，木禺龙栾车一驷，木禺车马一驷，各如其帝色。黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具。三年一郊。_秦_以冬十月为岁首，故常以十月上宿郊见，通权火，拜于_咸阳_之旁，而衣上白，其用如经祠云。_西畤_、_畦畤_，祠如其故，上不亲往。

诸此祠皆太祝常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸鬼及八神之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各自奉祠，不领于天子之祝官。祝官有秘祝，即有灾祥，辄祝祠移过于下。

_汉_兴，_高祖_之微时，尝杀大蛇。有物曰：“蛇，_白帝_子也，而杀者_赤帝_子。”_高祖_初起，祷_丰枌榆社_。徇_沛_，为_沛公_，则祠_蚩尤_，衅鼓旗。遂以十月至_灞上_，与诸侯平_咸阳_，立为_汉王_。因以十月为年首，而色上赤。

二年，东击_项籍_而还入关，问：“故_秦_时上帝祠何帝也？”对曰：“四帝，有_白_、_青_、_黄_、_赤帝_之祠。”_高祖_曰：“吾闻天有五帝，而有四，何也？”莫知其说。于是_高祖_曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立_黑帝_祠，命曰_北畤_。有司进祠，上不亲往。悉召故_秦_祝官，复置太祝、太宰，如其故仪礼。因令县为公社。下诏曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”

后四岁，天下已定，诏御史，令_丰_谨治_枌榆社_，常以四时春以羊彘祠之。令祝官立_蚩尤_之祠于_长安_。_长安_置祠祝官、女巫。其_梁_巫，祠天、地、_天社_、_天水_、_房中_、_堂上_之属；_晋_巫，祠_五帝_、_东君_、_云中君_、_司命_、_巫社_、_巫祠_、_族人_、_先炊_之属；_秦_巫，祠_社主_、_巫保_、_族累_之属；_荆_巫，祠_堂下_、_巫先_、_司命_、_施糜_之属；_九天_巫，祠_九天_：皆以岁时祠宫中。其_河_巫祠_河_于_临晋_，而_南山_巫祠_南山秦中_。_秦中_者，_二世皇帝_。各有时日。

其后二岁，或曰_周_兴而邑_邰_，立_后稷_之祠，至今血食天下。于是_高祖_制诏御史：“其令郡国县立_灵星祠_，常以岁时祠以牛。”

_高祖_十年春，有司请令县常以春二月及腊祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠。制曰：“可。”

其后十八年，_孝文帝_即位。即位十三年，下诏曰：“令秘祝移过于下，朕甚不取。自今除之。”

始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领。及_齐_、_淮南_国废，令太祝尽以岁时致礼如故。

是岁，制曰：“朕即位十三年于今，赖宗庙之灵，社稷之福，方内艾安，民人靡疾。间者比年登，朕之不德，何以飨此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲有增诸神祠。有司议增_雍_五畤路车各一乘，驾被具；_西畤畦畤_禺车各一乘，禺马四匹，驾被具；其_河_、_湫_、_汉水_加玉各二；及诸祠，各增广坛场，珪币俎豆以差加之。而祝釐者归福于朕，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈。”

鲁人_公孙臣_上书曰：“始_秦_得水德，今_汉_受之，推终始传，则_汉_当土德，土德之应黄龙见。宜改正朔，易服色，色上黄。”是时丞相_张苍_好律历，以为_汉_乃水德之始，故_河_决_金堤_，其符也。年始冬十月，色外黑内赤，与德相应。如_公孙臣_言，非也。罢之。后三岁，黄龙见_成纪_。_文帝_乃召_公孙臣_，拜为博士，与诸生草改历服色事。其夏，下诏曰：“异物之神见于_成纪_，无害于民，岁以有年。朕祈郊上帝诸神，礼官议，无讳以劳朕。”有司皆曰“古者天子夏亲郊，祀上帝于郊，故曰郊”。于是夏四月，_文帝_始郊见_雍_五畤祠，衣皆上赤。

其明年，_赵_人_新垣平_以望气见上，言“_长安_东北有神气，成五采，若人冠统焉。或曰东北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应”。于是作_渭阳五帝庙_，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪亦如_雍_五畤。

夏四月，_文帝_亲拜_霸渭_之会，以郊见_渭阳_五帝。_五帝庙_南临_渭_，北穿_蒲池_沟水，权火举而祠，若光辉然属天焉。于是贵_平_上大夫，赐累千金。而使博士诸生刺《六经》中作《王制》，谋议巡狩封禅事。

_文帝_出_长门_，若见五人于道北，遂因其直北立_五帝坛_，祠以五牢具。

其明年，_新垣平_使人持玉杯，上书阙下献之。_平_言上曰：“阙下有宝玉气来者。”已视之，果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。_平_又言“臣候日再中”。居顷之，日却复中。于是始更以十七年为元年，令天下大酺。

_平_言曰：“_周_鼎亡在_泗水_中，今_河_溢通_泗_，臣望东北_汾阴_直有金宝气，意_周_鼎其出乎？兆见不迎则不至。”于是上使使治庙_汾阴_南，临_河_，欲祠出_周_鼎。

人有上书告_新垣平_所言气神事皆诈也。下_平_吏治，诛夷_新垣平_。自是之后，_文帝_怠于改正朔服色神明之事，而_渭阳_、_长门五帝_使祠官领，以时致礼，不往焉。

明年，_匈奴_数入边，兴兵守御，后岁少不登。

数年而_孝景_即位。十六年，祠官各以岁时祠如故，无有所兴，至今天子。

今天子初即位，尤敬鬼神之祀。

元年，_汉_兴已六十馀岁矣，天下艾安，搢绅之属皆望天子封禅改正度也，而上乡儒术，招贤良，_赵绾_、_王臧_等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。会_窦太后_治_黄老言_，不好儒术，使人微伺得_赵绾_等奸利事，召案_绾_、_臧_，_绾_、_臧_自杀，诸所兴为皆废。

后六年，_窦太后_崩。其明年，征文学之士_公孙弘_等。

明年，今上初至_雍_，郊见五畤。后常三岁一郊。是时上求神君，舍之_上林_中_蹄氏观_。神君者，_长陵_女子，以子死，见神于先后_宛若_。_宛若_祠之其室，民多往祠。_平原君_往祠，其后子孙以尊显。及今上即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。

是时_李少君_亦以祠灶、谷道、却老方见上，上尊之。_少君_者，故_深泽侯_舍人，主方。匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。_少君_资好方，善为巧发奇中。尝从_武安侯_饮，坐中有九十馀老人，_少君_乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊。_少君_见上，上有故铜器，问_少君_。_少君_曰：“此器_齐桓公_十年陈于_柏寝_。”已而案其刻，果_齐桓公_器。一宫尽骇，以为_少君_神，数百岁人也。

_少君_言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中_蓬莱_仙者乃可见，见之以封禅则不死，_黄帝_是也。臣尝游海上，见_安期生_，_安期生_食巨枣，大如瓜。_安期生_仙者，通_蓬莱_中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求_蓬莱安期生_之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。

居久之，_李少君_病死。天子以为化去不死，而使_黄锤_史_宽舒_受其方。求_蓬莱安期生_莫能得，而海上_燕齐_怪迂之方士多更来言神事矣。

_亳_人_谬忌_奏祠_太一_方，曰：“天神贵者_太一_，_太一_佐曰_五帝_。古者天子以春秋祭_太一_东南郊，用太牢，七日，为坛开八通之鬼道。”于是天子令太祝立其祠_长安_东南郊，常奉祠如_忌_方。其后人有上书，言“古者天子三年壹用太牢祠神三一：_天一_、_地一_、_太一_”。天子许之，令太祝领祠之于_忌太一坛_上，如其方。后人复有上书，言“古者天子常以春解祠，祠_黄帝_用一枭破镜；_冥羊_用羊祠；_马行_用一青牡马；_太一_、_泽山君地长_用牛；_武夷君_用干鱼；_阴阳使者_以一牛”。令祠官领之如其方，而祠于_忌太一坛_旁。

其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。

其明年，郊_雍_，获一角兽，若麃然。有司曰；“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤，畤加一牛以燎。锡诸侯白金，风符应合于天也。

于是_济北王_以为天子且封禅，乃上书献_太山_及其旁邑，天子以他县偿之。_常山王_有罪，迁，天子封其弟于_真定_，以续先王祀，而以_常山_为郡，然后_五岳_皆在天子之郡。

其明年，_齐_人_少翁_以鬼神方见上。上有所幸_王夫人_，夫人卒，_少翁_以方盖夜致_王夫人_及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。于是乃拜_少翁_为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼。又作_甘泉宫_，中为台室，画_天_、_地_、_太一_诸鬼神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详不知，言曰此牛腹中有奇。杀视得书，书言甚怪。天子识其手书，问其人，果是伪书，于是诛文成将军，隐之。

其后则又作_柏梁_、铜柱、承露仙人掌之属矣。

文成死明年，天子病_鼎湖_甚，巫医无所不致，不愈。_游水发根_言_上郡_有巫，病而鬼神下之。上召置祠之_甘泉_。及病，使人问神君。神君言曰：“天子无忧病。病少愈，强与我会_甘泉_。”于是病愈，遂起，幸_甘泉_，病良已。大赦，置_寿宫_神君。_寿宫_神君最贵者_太一_，其佐曰_大禁_、_司命_之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后入。因巫为主人，关饮食。所以言，行下。又置_寿宫_、_北宫_，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜。其事秘，世莫知也。

其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰“建”，二元以长星曰“光”，三元以郊得一角兽曰“狩”云。

其明年冬，天子郊_雍_，议曰：“今上帝朕亲郊，而_后土_无祀，则礼不答也。”有司与_太史公_、祠官_宽舒_议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祠_后土_，_后土_宜于泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”于是天子遂东，始立_后土祠汾阴_雎丘，如_宽舒_等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至_荥阳_而还。过_雒阳_，下诏曰：“_三代_邈绝，远矣难存。其以三十里地封_周_后为_周子南君_，以奉其先祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻于_泰山_矣。

其春，_乐成侯_上书言_栾大_。_栾大_，_胶东_宫人，故尝与文成将军同师，已而为_胶东王_尚方。而_乐成侯_姊为_康王_后，无子。_康王_死，他姬子立为王。而_康后_有淫行，与王不相中，相危以法。_康后_闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣_栾大_因_乐成侯_求见言方。天子既诛文成，后悔其蚤死，惜其方不尽，及见_栾大_，大说。_大_为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣常往来海中，见_安期_、_羡门_之属。顾以臣为贱，不信臣。又以为_康王_诸侯耳，不足与方。臣数言_康王_，_康王_又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而_河_决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，则方士皆奄口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能修其方，我何爱乎！”_大_曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”于是上使验小方，斗棋，棋自相触击。

是时上方忧_河_决，而黄金不就，乃拜_大_为五利将军。居月馀，得四印，佩天士将军、地士将军、大通将军印。制诏御史：“昔_禹_疏_九江_，决_四渎_。间者_河_溢皋陆，堤繇不息。朕临天下二十有八年，天若遗朕士而_大_通焉。《乾》称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，朕意庶几与焉。其以二千户封地士将军_大_为_乐通侯_。”赐列侯甲第，僮千人。乘舆斥车马帷幄器物以充其家。又以_卫长公主_妻之，赍金万斤，更命其邑曰_当利公主_。天子亲如五利之第。使者存问供给，相属于道。自大主将相以下，皆置酒其家，献遗之。于是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也。于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其后装治行，东入海，求其师云。_大_见数月，佩六印，贵震天下，而海上_燕齐_之间，莫不扼捥而自言有禁方，能神仙矣。

其夏六月中，_汾阴_巫_锦_为民祠_魏脽后土_营旁，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异于众鼎，文镂无款识，怪之，言吏。吏告_河东_太守_胜_，_胜_以闻。天子使使验问巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至_甘泉_，从行，上荐之。至_中山_，曣<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00044.jpg"/>，有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。至_长安_，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者_河_溢，岁数不登，故巡祭_后土_，祈为百姓育谷。今岁丰庑未报，鼎曷为出哉？”有句皆曰：“闻昔_泰帝_兴神鼎一，一者壹统，天地万物所系终也。_黄帝_作宝鼎三，象天地人。_禹_收九牧之金，铸九鼎。皆尝亨<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00045.jpg"/>上帝鬼神。遭圣则兴，鼎迁于_夏商_。_周_德衰，_宋_之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。《颂》云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不吴不骜，胡考之休’。今鼎至_甘泉_，光润龙变，承休无疆。合兹_中山_，有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大享。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应。”制曰：“可。”

入海求_蓬莱_者，言_蓬莱_不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。

其秋，上幸_雍_，且郊。或曰“_五帝_，_太一_之佐也，宜立_太一_而上亲郊之”。上疑未定。_齐_人_公孙卿_曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与_黄帝_时等。”_卿_有札书曰：“_黄帝_得宝鼎_宛朐_，问于_鬼臾区_。_鬼臾区_对曰：‘帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’于是_黄帝_迎日推策，后率二十岁复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，_黄帝_仙登于天。”_卿_因_所忠_欲奏之。_所忠_视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”_卿_因嬖人奏之。上大说，乃召问_卿_。对曰：“受此书_申公_，_申公_已死。”上曰：“_申公_何人也？”_卿_曰：“_申公_，_齐_人。与_安期生_通，受_黄帝_言，无书，独有此鼎书。曰‘_汉_兴复当_黄帝_之时’。曰‘_汉_之圣者在_高祖_之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯_黄帝_得上_泰山_封’。_申公_曰：‘_汉_主亦当上封，上封则能仙登天矣。_黄帝_时万诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国_华山_、_首山_、_太室_、_泰山_、_东莱_，此五山_黄帝_之所常游，与神会。_黄帝_且战且学仙。患百姓非其道者，乃断斩非鬼神者。百馀岁然后得与神通。_黄帝_郊_雍_上帝，宿三月。_鬼臾区_号_大鸿_，死葬_雍_，故_鸿冢_是也。其后_黄帝_接万灵_明廷_。_明廷_者，_甘泉_也。所谓_寒门_者，_谷口_也。_黄帝_采_首山_铜，铸鼎于_荆山_下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎_黄帝_。_黄帝_上骑，群臣后宫从上者七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕，堕_黄帝_之弓。百姓仰望_黄帝_既上天，乃抱其弓与胡髯号，故后世因名其处曰_鼎湖_，其弓曰乌号。’”于是天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00046.jpg"/>耳。”乃拜_卿_为郎，东使候神于_太室_。

上遂郊_雍_，至_陇西_，西登_崆峒_，幸_甘泉_。令祠官_宽舒_等具_太一_祠坛，祠坛放_薄忌太一坛_，坛三垓。_五帝坛_环居其下，各如其方，_黄帝_西南，除八通鬼道。_太一_，其所用如_雍_一峙物，而加醴枣脯之属，杀一狸牛以为俎豆牢具。而_五帝_独有俎豆醴进。其下四方地，为醊食群神从者及_北斗_云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。_太一_祝宰则衣紫及绣。_五帝_各如其色，日赤，月白。

十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天子始郊拜_太一_。朝朝日，夕夕月，则揖；而见_太一_如_雍_郊礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁亨炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见_太一云阳_，有司奉瑄玉嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天”。_太史公_、祠官_宽舒_等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立_太畤坛_以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

其秋，为伐_南越_，告祷_太一_。以牡荆画幡日月_北斗_登龙，以象_太一_三星，为_太一_锋，命曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。而五利将军使不敢入海，之_泰山_祠。上使人随验，实毋所见。五利妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃诛五利。

其冬，_公孙卿_候神_河南_，言见仙人迹_缑氏城_上，有物如雉，往来城上。天子亲幸_缑氏城_视迹。问_卿_：“得毋效文成、五利乎？”_卿_曰：“仙者非有求人主，人主者求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致也。”于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。

其春，既灭_南越_，上有嬖臣_李延年_以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有乐，而神祇可得而礼。”或曰：“_太帝_使_素女_鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”于是塞_南越_，祷祠_太一_、_后土_，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及空侯琴瑟自此起。

其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅，然后封禅。”乃遂北巡_朔方_，勒兵十馀万，还祭_黄帝冢桥山_，释兵_须如_。上曰：“吾闻_黄帝_不死，今有冢，何也？”或对曰：“_黄帝_已仙上天，群臣葬其衣冠。”既至_甘泉_，为且用事_泰山_，先类祠_太一_。

自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。_齐_人_丁公_年九十馀，曰：“封禅者，合不死之名也。_秦皇帝_不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻_公孙卿_及方士之言，_黄帝_以上封禅，皆致怪物与神通，欲放_黄帝_以上接神仙人_蓬莱_士，高世比德于_九皇_，而颇采儒术以文之。群儒既已不能辨明封禅事，又牵拘于《诗书》古文而不能骋。上为封禅祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，_徐偃_又曰“太常诸生行礼不如_鲁_善”，_周霸_属图封禅事，于是上绌_偃_、_霸_，而尽罢诸儒不用。

三月，遂东幸_缑氏_，礼登_中岳太室_。从官在山下闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。于是以三百户封_太室_奉祠，命曰_崇高邑_。东上_泰山_，_泰山_之草木叶未生，乃令人上石立之_泰山_巅。

上遂东巡海上，行礼祠八神。_齐_人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人求_蓬莱_神人。_公孙卿_持节常先行候名山，至_东莱_，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上即见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留海上，予方士传车及间使求仙人以千数。

四月，还至_奉高_。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行。天子至_梁父_，礼祠_地主_。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封_泰山_下东方，如郊祠_太一_之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车_子侯_上_泰山_，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅_泰山_下址东北_肃然山_，如祭_后土_礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。_江淮_间一茅三脊为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加礼。兕牛犀象之属不用。皆至_泰山_祭_后土_。封禅祠；其夜若有光，昼有白云起封中。

天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于礼乐。修祠_太一_，若有象景光，屑如有望，震于怪物，欲止不敢，遂登封_太山_，至于_梁父_，而后禅_肃然_。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复_博_、_奉高_、_蛇丘_、_历城_，无出今年租税。其大赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事_泰山_，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸_泰山_下。”

天子既已封_泰山_，无风雨灾，而方士更言_蓬莱_诸神若将可得，于是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇_蓬莱_焉。奉车_子侯_暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至_碣石_，巡自_辽西_，历北边至_九原_。五月，反至_甘泉_。有司言宝鼎出为_元鼎_，以今年为_元封_元年。

其秋，有星茀于_东井_。后十馀日，有星茀于_三能_。望气_王朔_言：“候独见_填星_出如瓜，食顷复入焉。”有司皆曰：“陛下建_汉家_封禅，天其报_德星_云。”

其来年冬，郊_雍五帝_。还，拜祝祠_太一_。赞飨曰：“_德星_昭衍，厥维休祥。_寿星_仍出，渊耀光明。_信星_昭见，皇帝敬拜太祝之享。”

其春，_公孙卿_言见神人_东莱山_，若云“欲见天子”。天子于是幸_缑氏城_，拜_卿_为中大夫。遂至_东莱_，宿留之数日，无所见，见大人迹云。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。于是天子既出无名，乃祷_万里沙_，过祠_泰山_。还至_瓠子_，自临塞决_河_，留二日，沉祠而去。使二卿将卒塞决_河_，析二渠，复_禹_之故迹焉。

是时既灭_两越_，_越_人_勇之_乃言“_越_人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔_东瓯王_敬鬼，寿百六十岁。后世怠慢，故衰耗”。乃令_越_巫立_越_祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，_越_祠鸡卜始用。

_公孙卿_曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如_缑城_，置脯枣，神人宜可致也。且仙人好楼居。”于是上令_长安_则作_蜚廉桂观_，_甘泉_则作_益延寿观_，使_卿_持节设具而候神人。乃作_通天茎台_，置祠具其下，将招来仙神人之属。于是_甘泉_更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中。天子为塞_河_，兴_通天台_，若见有光云，乃下诏：“_甘泉_房中生芝九茎，赦天下，毋有复作。”

其明年，伐_朝鲜_。夏，旱。_公孙卿_曰：“_黄帝_时封则天旱，乾封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意乾封乎？其令天下尊祠_灵星_焉。”

其明年，上郊_雍_，通_回中_道，巡之。春，至_鸣泽_，从_西河_归。

其明年冬，上巡_南郡_，至_江陵_而东。登礼_灊_之_天柱山_，号曰_南岳_。浮_江_，自_寻阳_出_枞阳_，过_彭蠡_，礼其名山川。北至_琅邪_，并海上。四月中，至_奉高_修封焉。

初，天子封_泰山_，_泰山_东北址古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂_奉高_旁，未晓其制度。_济南_人_公王带_上_黄帝_时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰_昆仑_，天子从之入，以拜祠上帝焉。于是上令_奉高_作明堂_汶上_，如_带_图。及五年修封，则祠_太一_、_五帝_于明堂上坐，令_高皇帝祠_坐对之。祠_后土_于下房，以二十太牢。天子从_昆仑_道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下。而上又上_泰山_，自有秘祠其巅。而_泰山_下祠_五帝_，各如其方，_黄帝_并_赤帝_，而有司侍祠焉。山上举火，下悉应之。

其后二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。天子亲至_泰山_，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修封禅。其赞飨曰：“天增授皇帝太元神策，周而复始。皇帝敬拜_太一_。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

十一月乙酉，_柏梁_灾。十二月甲午朔，上亲禅_高里_，祠_后土_。临_勃海_，将以望祀_蓬莱_之属，冀至殊廷焉。

上还，以_柏梁_灾故，朝受计_甘泉_。_公孙卿_曰：“_黄帝_就_青灵台_，十二日烧，_黄帝_乃治_明廷_。_明廷_，_甘泉_也。”方士多言古帝王有都_甘泉_者。其后天子又朝诸侯_甘泉_，_甘泉_作诸侯邸。_勇之_乃曰：“_越_俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之。”于是作_建章宫_，度为千门万户。前殿度高_未央_。其东则_凤阙_，高二十馀丈。其西则_唐中_，数十里虎圈。其北治大池，_渐台_高二十馀丈，命曰_太液池_，中有_蓬莱_、_方丈_、_瀛洲_、_壶梁_，象海中神山龟鱼之属。其南有_玉堂_、_璧门_、大鸟之属。乃立_神明台_、_井幹楼_，度五十丈，辇道相属焉。

夏，_汉_改历，以正月为岁首，而色上黄，官名更印章以五字，为_太初_元年。是岁，西伐_大宛_。蝗大起。_丁夫人_、_雒阳虞初_等以方祠诅_匈奴_、_大宛_焉。

其明年，有司上言雍五畤无牢熟具，芬芳不备。乃令祠官进畤犊牢具，色食所胜，而以木禺马代驹焉。独五月尝驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹。他礼如故。

其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“_黄帝_时为五城十二楼，以候神人于_执期_，命曰_迎_年”。上许作之如方，命曰_明年_。上亲礼祠上帝焉。

_公王带_曰：“_黄帝_时虽封_泰山_，然_风后_、_封巨_、_岐伯_令_黄帝_封_东泰山_，禅_凡山_，合符，然后不死焉。”天子既令设祠具，至_东泰山_，_东泰山_卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其后令_带_奉祠候神物。夏，遂还_泰山_，修五年之礼如前，而加以禅祠_石闾_。_石闾_者，在_泰山_下址南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。

其后五年，复至_泰山_修封。还过祭_恒山_。

今天子所兴祠，_太一_、_后土_，三年亲郊祠，建_汉家_封禅，五年一修封。_薄忌太一_及_三一_、_冥羊_、_马行_、_赤星_，五，_宽舒_之祠官以岁时致礼。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，_明年_、_凡山_他名祠，行过则祠，行去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主。他祠皆如其故。今上封禅，其后十二岁而还，遍于_五岳_、_四渎_矣。而方士之候祠神人，入海求_蓬莱_，终无有验。而_公孙卿_之候神者，犹以大人之迹为解，无有效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。

_太史公_曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入_寿宫_侍祠神语，究观方士祠官之意，于是退而论次自古以来用事于鬼神者，具见其表里。后有君子，得以览焉。若至俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存。
