---
title:"史记卷二十九河渠书第七"
book:"史记"
---
《夏书》曰：_禹_抑洪水十三年，过家不入门。陆行载车，水行载舟，泥行蹈毳，山行即桥。以别九州，随山浚川，任土作贡。通九道，陂九泽，度九山。然_河_灾衍溢，害中国也尤甚。唯是为务。故道_河_自_积石_历_龙门_，南到_华阴_，东下_砥柱_，及_孟津_、_雒汭_，至于_大邳_。于是_禹_以为_河_所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃厮二渠以引其_河_。北载之高地，过_降水_，至于_大陆_，播为_九河_，同为_逆河_，入于_勃海_。九川既疏，九泽既洒，诸_夏_艾安，功施于_三代_。

自是之后，_荥阳_下引河东南为_鸿沟_，以通_宋_、_郑_、_陈_、_蔡_、_曹_、_卫_，与_济_、_汝_、_淮_、_泗_会。于_楚_，西方则通渠_汉水_、_云梦_之野，东方则通沟_江淮_之间。于_吴_，则通渠_三江_、_五湖_。于_齐_，则通_菑济_之间。于_蜀_，_蜀_守_冰_凿_离碓_，辟_沫水_之害，穿二江_成都_之中。此渠皆可行舟，有馀则用溉<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00047.jpg"/>，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。

_西门豹_引_漳水_溉_邺_，以富_魏_之_河内_。

而_韩_闻_秦_之好兴事，欲罢之，毋令东伐，乃使水工_郑国_间说_秦_，令凿_泾水_自_中山_西邸_瓠口_为渠，并_北山_东注_洛_三百馀里，欲以溉田。中作而觉，_秦_欲杀_郑国_。_郑国_曰：“始臣为间，然渠成亦_秦_之利也。”_秦_以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水，溉泽卤之地四万馀顷，收皆亩一钟。于是_关中_为沃野，无凶年，_秦_以富强，卒并诸侯，因命曰_郑国渠_。

_汉_兴三十九年，_孝文_时_河_决_酸枣_，东溃_金堤_，于是_东郡_大兴卒塞之。

其后四十有馀年，今天子_元光_之中，而_河_决于_瓠子_，东南注_钜野_，通于_淮_、_泗_。于是天子使_汲黯_、_郑当时_兴人徒塞之，辄复坏。是时_武安侯田蚡_为丞相，其奉邑食_鄃_。_鄃_居_河_北，_河_决而南则_鄃_无水灾，邑收多。_蚡_言于上曰：“_江河_之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天。”而望气用数者亦以为然。于是天子久之不事复塞也。

是时_郑当时_为大农，言曰：“异时_关东_漕粟从_渭_中上，度六月而罢，而漕水道九百馀里，时有难处。引_渭_穿渠起_长安_，并_南山_下，至_河_三百馀里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万馀顷，又可得以溉田：此损漕省卒，而益肥_关中_之地，得谷。”天子以为然，令_齐_人水工_徐伯表_，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。

其后_河东_守_番係_言：“漕从_山东_西，岁百馀万石，更_砥柱_之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引_汾_溉_皮氏_、_汾阴_下，引_河_溉_汾阴_、_蒲坂_下，度可得五千顷。五千顷故尽_河_堧弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从_渭_上，与_关中_无异，而_砥柱_之东可无复漕。”天子以为然，发卒数万人作渠田。数岁，_河_移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，_河东_渠田废，予_越_人，令少府以为稍入。

其后人有上书欲通_褒斜道_及漕事，下御史大夫_张汤_。_汤_问其事，因言：“抵_蜀_从_故道_，_故道_多阪，回远。今穿_褒斜道_，少阪，近四百里；而_褒水_通_沔_，_斜水_通_渭_，皆可以行船漕。漕从_南阳_上_沔_入_褒_，_褒_之绝水至_斜_，间百馀里，以车转，从_斜_下下_渭_。如此，_汉中_之谷可致，_山东_从_沔_无限，便于_砥柱_之漕。且_褒斜_材木竹箭之饶，拟于_巴蜀_。”天子以为然，拜_汤_子_卬_为_汉中_守，发数万人作_褒斜道_五百馀里。道果便近，而水湍石，不可漕。

其后_庄熊罴_言：“_临晋_民愿穿_洛_以溉_重泉_以东万馀顷故卤地。诚得水，可令亩十石。”于是为发卒万馀人穿渠，自_征_引_洛水_至_商颜山_下。岸善崩，乃凿井，深者四十馀丈。往往为井，井下相通行水。水<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00048.jpg"/>以绝_商颜_，东至山岭十馀里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰_龙首渠_。作之十馀岁，渠颇通，犹未得其饶。

自_河_决_瓠子_后二十馀岁，岁因以数不登，而_梁楚_之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，干封少雨。天子乃使_汲仁_、_郭昌_发卒数万人塞_瓠子_决。于是天子已用事_万里沙_，则还自临决_河_，沉白马玉璧于_河_，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决_河_。是时_东郡_烧草，以故薪柴少，而下_淇园_之竹以为楗。

天子既临_河_决，悼功之不成，乃作歌曰：“_瓠子_决兮将奈何？皓皓旰旰兮闾殚为_河_！殚为_河_兮地不得宁，功无已时兮_吾山_平。_吾山_平兮_钜野_溢，鱼沸郁兮柏冬日。延道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！为我谓_河伯_兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人？_啮桑_浮兮_淮_、_泗_满，久不反兮水维缓。”一曰：“_河_汤汤兮激潺湲，北渡污兮浚流难。搴长茭兮沉美玉，_河伯_许兮薪不属。薪不属兮_卫_人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！颓林竹兮楗石灾，_宣房_塞兮万福来。”于是卒塞_瓠子_，筑宫其上，名曰_宣房宫_。而道_河_北行二渠，复_禹_旧迹，而_梁_、_楚_之地复宁，无水灾。

自是之后，用事者争言水利。_朔方_、_西河_、_河西_、_酒泉_皆引_河_及川谷以溉田；而_关中辅渠_、_灵轵_引堵水；_汝南_、_九江_引_淮_；_东海_引_钜定_；_泰山_下引_汶水_：皆穿渠为溉田，各万馀顷。佗小渠披山通道者，不可胜言。然其著者在_宣房_。

_太史公_曰：余南登_庐山_，观_禹_疏_九江_，遂至于_会稽太湟_，上_姑苏_，望_五湖_；东窥_洛汭_、_大邳_，迎_河_，行_淮_、_泗_、_济_、_漯洛_渠；西瞻_蜀_之_岷山_及_离碓_；北自_龙门_至于_朔方_。曰：甚哉，水之为利害也！余从负薪塞_宣房_，悲《瓠子》之诗而作《河渠书》。
