---
title:"史　记　卷　三殷 本 纪 第 三"
book:"史记"
---
_殷契_，母曰_简狄_，_有娀氏_之女，为_帝喾_次妃。三人行浴，见玄鸟堕其卵，_简狄_取吞之，因孕生_契_。_契_长而佐_禹_治水有功。_帝舜_乃命_契_曰：“百姓不亲，五品不训，汝为司徒而敬敷五教，五教在宽。”封于_商_，赐姓_子氏_。_契_兴于_唐_、_虞_、_大禹_之际，功业著于百姓，百姓以平。

_契_卒，子_昭明_立。_昭明_卒，子_相土_立。_相土_卒，子_昌若_立。_昌若_卒，子_曹圉_立。_曹圉_卒，子_冥_立。_冥_卒，子_振_立。_振_卒，子_微_立。_微_卒，子_报丁_立。_报丁_卒，子_报乙_立。_报乙_卒，子_报丙_立。_报丙_卒，子_主壬_立。_主壬_卒，子_主癸_立。_主癸_卒，子_天乙_立，是为_成汤_。

_成汤_，自_契_至_汤_八迁。_汤_始居_亳_，从先王居，作《帝诰》。

_汤_征诸侯。_葛伯_不祀，_汤_始伐之。_汤_曰：“予有言：人视水见形，视民知治不。”_伊尹_曰：“明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！”_汤_曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。”作《汤征》。

_伊尹_名_阿衡_。_阿衡_欲奸_汤_而无由，乃为_有莘氏_媵臣，负鼎俎，以滋味说_汤_，致于王道。或曰，_伊尹_处士，_汤_使人聘迎之，五反然后肯往从_汤_，言素王及九主之事。_汤_举任以国政。_伊尹_去_汤_适_夏_。既丑_有夏_，复归于_亳_。入自北门，遇_女鸠_、_女房_，作《女鸠女房》。

_汤_出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”_汤_曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。”诸侯闻之，曰：“_汤_德至矣，及禽兽。”

当是时，_夏桀_为虐政淫荒，而诸侯_昆吾氏_为乱。_汤_乃兴师率诸侯，_伊尹_从_汤_，_汤_自把钺以伐_昆吾_，遂伐_桀_。_汤_曰：“格女众庶，来，女悉听朕言。匪台小子敢行举乱，_有夏_多罪，予维闻女众言，_夏氏_有罪。予畏上帝，不敢不正。今_夏_多罪，天命殛之。今女有众，女曰‘我君不恤我众，舍我啬事而割政’。女其曰‘有罪，其奈何’？_夏王_率止众力，率夺_夏国_。有众率怠不和，曰‘是日何时丧？予与女皆亡’！_夏_德若兹，今朕必往。尔尚及予一人致天之罚，予其大理女。女毋不信，朕不食言。女不从誓言，予则帑僇女，无有攸赦。”以告令师，作《汤誓》。于是汤曰“吾甚武”，号曰_武王_。

_桀_败于_有娀之虚_，_桀_奔于_鸣条_，_夏_师败绩。_汤_遂伐_三㚇_，俘厥宝玉，_义伯_、_仲伯_作《典宝》。_汤_既胜_夏_，欲迁其社，不可，作《夏社》。_伊尹_报。于是诸侯毕服，_汤_乃践天子位，平定海内。

_汤_归至于_泰卷_陶，_中_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00010.jpg"/>作诰。既绌_夏_命，还_亳_，作《汤诰》：“维三月，王自至于东郊。告诸侯群后：‘毋不有功于民，勤力乃事。予乃大罚殛女，毋予怨。’曰：‘古_禹_、_皋陶_久劳于外，其有功乎民，民乃有安。东为_江_，北为_济_，西为_河_，南为_淮_，四渎已修，万民乃有居。_后稷_降播，农殖百谷。三公咸有功于民，故后有立。昔_蚩尤_与其大夫作乱百姓，帝乃弗予，有状。先王言不可不勉。’曰：‘不道，毋之在国，女毋我怨。’”以令诸侯。_伊尹_作《咸有一德》，_咎单_作《明居》。

_汤_乃改正朔，易服色，上白，朝会以昼。

_汤_崩，太子_太丁_未立而卒，于是乃立_太丁_之弟_外丙_，是为_帝外丙_。_帝外丙_即位三年，崩，立_外丙_之弟_中壬_，是为_帝中壬_。_帝中壬_即位四年，崩，_伊尹_乃立_太丁_之子_太甲_。_太甲_，_成汤_適长孙也，是为_帝太甲_。_帝太甲_元年，_伊尹_作《伊训》，作《肆命》，作《徂后》。

_帝太甲_既立三年，不明，暴虐，不遵_汤_法，乱德，于是_伊尹_放之于_桐宫_。三年，_伊尹_摄行政当国，以朝诸侯。

_帝太甲_居_桐宫_三年，悔过自责，反善，于是_伊尹_乃迎_帝太甲_而授之政。_帝太甲_修德，诸侯咸归_殷_，百姓以宁。_伊尹_嘉之，乃作《太甲训》三篇，褒_帝太甲_，称_太宗_。

_太宗_崩，子_沃丁_立。_帝沃丁_之时，_伊尹_卒。既葬_伊尹_于亳，_咎单_遂训_伊尹_事，作《沃丁》。

_沃丁_崩，弟_太庚_立，是为_帝太庚_。_帝太庚_崩，子_帝小甲_立。_帝小甲_崩，弟_雍己立_，是为_帝雍己_。_殷_道衰，诸侯或不至。

_帝雍己_崩，弟_太戊_立，是为_帝太戊_。_帝太戊_立_伊陟_为相。_亳_有祥桑榖共生于朝，一暮大拱。_帝太戊_惧，问_伊陟_。_伊陟_曰：“臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修德。”_太戊_从之，而祥桑枯死而去。_伊陟_赞言于_巫咸_。_巫咸_治王家有成，作《咸艾》，作《太戊》。_帝太戊_赞_伊陟_于庙，言弗臣，_伊陟_让，作《原命》。_殷_复兴，诸侯归之，故称_中宗_。

_中宗_崩，子_帝中丁_立。_帝中丁_迁于_隞_。_河亶甲_居相。_祖乙_迁于_邢_。_帝中丁_崩，弟_外壬_立，是为_帝外壬_。《仲丁》书阙不具。_帝外壬_崩，弟_河亶甲_立，是为_帝河亶甲_。_河亶甲_时，_殷_复衰。

_河亶甲_崩，子_帝祖乙_立。_帝祖乙_立，_殷_复兴。_巫贤_任职。

_祖乙_崩，子_帝祖辛_立。_帝祖辛_崩，弟_沃甲_立，是为_帝沃甲_。_帝沃甲_崩，立_沃甲_兄_祖辛_之子_祖丁_，是为_帝祖丁_。_帝祖丁_崩，立弟_沃甲_之子_南庚_，是为_帝南庚_。_帝南庚_崩，立_帝祖丁_之子_阳甲_，是为_帝阳甲_。_帝阳甲_之时，_殷_衰。

自_中丁_以来，废適而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝。

_帝阳甲_崩，弟_盘庚_立，是为_帝盘庚_。_帝盘庚_之时，_殷_已都_河_北，_盘庚_渡_河_南，复居_成汤_之故居，乃五迁，无定处。_殷_民咨胥皆怨，不欲徙。_盘庚_乃告谕诸侯大臣曰：“昔高后_成汤_与尔之先祖俱定天下，法则可修。舍而弗勉，何以成德！”乃遂涉_河_南，治_亳_，行_汤_之政，然后百姓由宁，_殷_道复兴。诸侯来朝，以其遵_成汤_之德也。

_帝盘庚_崩，弟_小辛_立，是为_帝小辛_。_帝小辛_立，_殷_复衰。百姓思_盘庚_，乃作《盘庚》三篇。_帝小辛_崩，弟_小乙_立，是为_帝小乙_。

_帝小乙_崩，子_帝武丁_立。_帝武丁_即位，思复兴_殷_，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。_武丁_夜梦得圣人，名曰_说_。以梦所见视群臣百吏，皆非也。于是乃使百工营求之野，得_说_于_傅险_中。是时_说_为胥靡，筑于_傅险_。见于_武丁_，_武丁_曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，_殷_国大治。故遂以_傅险_姓之，号曰_傅说_。

_帝武丁_祭_成汤_，明日，有飞雉登鼎耳而呴，_武丁_惧。_祖己_曰：“王勿忧，先修政事。”_祖己_乃训王曰：“唯天监下典厥义，降年有永有不永，非天夭民，中绝其命。民有不若德，不听罪，天既附命正厥德，乃曰其奈何。呜呼！王嗣敬民，罔非天继，常祀毋礼于弃道。”_武丁_修政行德，天下咸欢，_殷_道复兴。

_帝武丁_崩，子_帝祖庚_立。_祖己_嘉_武丁_之以祥雉为德，立其庙为_高宗_，遂作《高宗肜日》及《训》。

_帝祖庚_崩，弟_祖甲_立，是为_帝甲_。_帝甲_淫乱，_殷_复衰。

_帝甲_崩，子_帝廪辛_立。_帝廪辛_崩，弟_庚丁_立，是为_帝庚丁_。_帝庚丁_崩，子_帝武乙_立。_殷_复去_亳_，徙_河_北。

_帝武乙_无道，为偶人，谓之天神。与之博，令人为行。天神不胜，乃僇辱之。为革囊，盛血，卬而射之，命曰“射天”。_武乙_猎于_河渭_之间，暴雷，_武乙_震死。子_帝太丁_立。_帝太丁_崩，子_帝乙_立。_帝乙_立，_殷_益衰。

_帝乙_长子曰_微子启_，_启_母贱，不得嗣。少子_辛_，_辛_母正后，_辛_为嗣。_帝乙_崩，_子辛_立，是为_帝辛_，天下谓之_纣_。

_帝纣_资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。好酒淫乐，嬖于妇人。爱_妲己_，_妲己_之言是从。于是使_师涓_作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实_鹿台_之钱，而盈_钜桥_之粟。益收狗马奇物，充仞宫室。益广_沙丘_苑台，多取野兽蜚鸟置其中。慢于鬼神。大冣乐戏于_沙丘_，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮。

百姓怨望而诸侯有畔者，于是_纣_乃重刑辟，有炮格之法。以_西伯昌_、_九侯_、_鄂侯_为三公。_九侯_有好女，入之_纣_。_九侯_女不憙淫，_纣_怒，杀之，而醢_九侯_。_鄂侯_争之强，辨之疾，并脯_鄂侯_。_西伯昌_闻之，窃叹。_崇侯虎_知之，以告_纣_，_纣_囚_西伯羑里_。_西伯_之臣_闳夭_之徒，求美女奇物善马以献_纣_，_纣_乃赦_西伯_。_西伯_出而献洛西之地，以请除炮格之刑。_纣_乃许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，为_西伯_。而用_费中_为政。_费中_善谀，好利，_殷_人弗亲。_纣_又用_恶来_。_恶来_善毁谗，诸侯以此益疏。

_西伯_归，乃阴修德行善，诸侯多叛_纣_而往归_西伯_。_西伯_滋大，_纣_由是稍失权重。_王子比干_谏，弗听。_商容_贤者，百姓爱之，_纣_废之。及_西伯_伐_饥国_，灭之，_纣_之臣_祖伊_闻之而咎_周_，恐，奔告_纣_曰：“天既讫我_殷_命，假人元龟，无敢知吉，非先王不相我后人，维王淫虐用自绝，故天弃我，不有安食，不虞知天性，不迪率典。今我民罔不欲丧，曰‘天曷不降威，大命胡不至’？今王其奈何？”_纣_曰：“我生不有命在天乎！”_祖伊_反，曰：“_纣_不可谏矣。”_西伯_既卒，_周武王_之东伐，至_盟津_，诸侯叛_殷_会_周_者八百。诸侯皆曰：“_纣_可伐矣。”_武王_曰：“尔未知天命。”乃复归。

_纣_愈淫乱不止。_微子_数谏不听，乃与大师、少师谋，遂去。_比干_曰：“为人臣者，不得不以死争。”乃强谏_纣_。_纣_怒曰：“吾闻圣人心有七窍。”剖_比干_，观其心。_箕子_惧，乃详狂为奴，_纣_又囚之。_殷_之大师、少师乃持其祭乐器奔_周_。_周武王_于是遂率诸侯伐_纣_。_纣_亦发兵距之_牧野_。甲子日，_纣_兵败。_纣_走，入登_鹿台_，衣其宝玉衣，赴火而死。_周武王_遂斩_纣_头，县之大白旗。杀_妲己_。释_箕子_之囚，封_比干_之墓，表_商容_之闾。封_纣_子_武庚禄父_，以续_殷_祀，令修行_盘庚_之政。_殷_民大说。于是_周武王_为天子。其后世贬帝号，号为王。而封_殷_后为诸侯，属_周_。

_周武王_崩，_武庚_与_管叔_、_蔡叔_作乱，_成王_命_周公_诛之，而立_微子_于_宋_，以续_殷_后焉。

_太史公_曰：余以《颂》次_契_之事，自_成汤_以来，采于《书诗》。_契_为_子姓_，其后分封，以国为姓，有_殷氏_、_来氏_、_宋氏_、_空桐氏_、_稚氏_、_北殷氏_、_目夷氏_。_孔子_曰，_殷_路车为善，而色尚白。
