---
title:"史记卷三十平准书第八"
book:"史记"
---
_汉_兴，接_秦_之獘，丈夫从军旅，老弱转粮饷，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖。于是为_秦_钱重难用，更令民铸钱，一黄金一斤，约法省禁。而不轨逐利之民，蓄积馀业以稽市物，物踊腾粜，米至石万钱，马一匹则百金。

天下已平，_高祖_乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。_孝惠_、_高后_时，为天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孙亦不得仕宦为吏。量吏禄，度官用，以赋于民。而山川园池市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转_山东_粟，以给中都官，岁不过数十万石。

至_孝文_时，荚钱益多，轻，乃更铸四铢钱，其文为“半两”，令民纵得自铸钱。故_吴_，诸侯也，以即山铸钱，富埒天子，其后卒以叛逆。_邓通_，大夫也，以铸钱财过王者。故_吴_、_邓氏_钱布天下，而铸钱之禁生焉。

_匈奴_数侵盗北边，屯戍者多，边粟不足给食当食者。于是募民能输及转粟于边者拜爵，爵得至大庶长。

_孝景_时，_上郡_以西旱，亦复修卖爵令，而贱其价以招民；及徒复作，得输粟县官以除罪。益造苑马以广用，而宫室列观舆马益增修矣。

至今上即位数岁，_汉_兴七十馀年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库馀货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝者傧而不得聚会。守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉。当此之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲。宗室有土公卿大夫以下，争于奢侈，室庐舆服僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。

自是之后，_严助_、_朱买臣_等招来_东瓯_，事_两越_，_江淮_之间萧然烦费矣。_唐蒙_、_司马相如_开路_西南夷_，凿山通道千馀里，以广_巴蜀_，_巴蜀_之民罢焉。_彭吴_贾灭_朝鲜_，置_沧海之郡_，则_燕齐_之间靡然发动。及_王恢_设谋_马邑_，_匈奴_绝和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋。行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抏獘以巧法，财赂衰耗而不赡。入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冒，武力进用，法严令具。兴利之臣自此始也。

其后_汉_将岁以数万骑出击_胡_，及车骑将军_卫青_取_匈奴河南_地，筑_朔方_。当是时，_汉_通_西南夷_道，作者数万人，千里负担馈粮，率十馀钟致一石，散币于_邛僰_以集之。数岁道不通，蛮夷因以数攻，吏发兵诛之。悉_巴蜀_租赋不足以更之，乃募豪民田_南夷_，入粟县官，而内受钱于都内。东置_沧海之郡_，人徒之费拟于_南夷_。又兴十万馀人筑卫_朔方_，转漕甚辽远，自_山东_咸被其劳，费数十百巨万，府库益虚。乃募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于此。

其后四年，而_汉_遣大将将六将军，军十馀万，击右贤王，获首虏万五千级。明年，大将军将六将军仍再出击_胡_，得首虏万九千级。捕斩首虏之士受赐黄金二十馀万斤，虏数万人皆得厚赏，衣食仰给县官；而_汉_军之士马死者十馀万，兵甲之财转漕之费不与焉。于是大农陈藏钱经耗，赋税既竭，犹不足以奉战士。有司言：“天子曰‘朕闻_五帝_之教不相复而治，_禹汤_之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北边未安，朕甚悼之。日者，大将军攻_匈奴_，斩首虏万九千级，留<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00049.jpg"/>无所食。议令民得买爵及赎禁锢免减罪’。请置赏官，命曰武功爵。级十七万，凡直三十馀万金。诸买武功爵官首者试补吏，先除；千夫如五大夫；其有罪又减二等；爵得至乐卿：以显军功。”军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏。吏道杂而多端，则官职耗废。

自_公孙弘_以《春秋》之义绳臣下取_汉_相，_张汤_用峻文决理为廷尉，于是见知之法生，而废格沮诽穷治之狱用矣。其明年，_淮南_、_衡山_、_江都王_谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人，长吏益惨急而法令明察。

当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫。_公孙弘_以_汉_相，布被，食不重味，为天下先。然无益于俗，稍骛于功利矣。

其明年，骠骑仍再出击_胡_，获首四万。其秋，_浑邪王_率数万之众来降，于是_汉_发车二万乘迎之。既至，受赏，赐及有功之士。是岁费凡百馀巨万。

初，先是往十馀岁_河_决_观_，_梁楚_之地固已数困，而缘_河_之郡堤塞_河_，辄决坏，费不可胜计。其后_番係_欲省_底柱_之漕，穿_汾_、_河_渠以为溉田，作者数万人；_郑当时_为_渭_漕渠回远，凿直渠自_长安_至_华阴_，作者数万人；_朔方_亦穿渠，作者数万人：各历二三期，功未就，费亦各巨万十数。

天子为伐_胡_，盛养马，马之来食_长安_者数万匹，卒牵掌者_关中_不足，乃调旁近郡。而_胡_降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁藏以赡之。

其明年，_山东_被水灾，民多饥乏，于是天子遣使者虚郡国仓<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00050.jpg"/>以振贫民。犹不足，又募豪富人相贷假。尚不能相救，乃徙贫民于关以西，及充_朔方_以南_新秦中_，七十馀万口，衣食皆仰给县官。数岁，假予产业，使者分部护之，冠盖相望。其费以亿计，不可胜数。

于是县官大空，而富商大贾或<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00049.jpg"/>财役贫，转毂百数，废居居邑，封君皆低首仰给。冶铸煮盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困。于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。自_孝文_更造四铢钱，至是岁四十馀年，从_建元_以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦间盗铸钱，不可胜数。钱益多而轻，物益少而贵。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享。金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下。今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱里取<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00051.jpg"/>，钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。”乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行。

又造银锡为白金。以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰“白选”，直三千；二曰以重差小，方之，其文马，直五百；三曰复小，撱之，其文龟，直三百。令县官销半两钱，更铸三铢钱，文如其重。盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可胜数。

于是以_东郭咸阳_、_孔仅_为大农丞，领盐铁事；_桑弘羊_以计算用事，侍中。_咸阳_，_齐_之大煮盐，_孔仅_，_南阳_大冶，皆致生累千金，故_郑当时_进言之。_弘羊_，_雒阳_贾人子，以心计，年十三侍中。故三人言利事析秋豪矣。

法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复及五大夫，征发之士益鲜。于是除千夫五大夫为吏，不欲者出马；故吏皆適令伐棘_上林_，作_昆明池_。

其明年，大将军、骠骑大出击_胡_，得首虏八九万级，赏赐五十万金，_汉_军马死者十馀万匹，转漕车甲之费不与焉。是时财匮，战士颇不得禄矣。

有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00051.jpg"/>焉。

大农上盐铁丞_孔仅_、_咸阳_言：“山海，天地之藏也，皆宜属少府，陛下不私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆。浮食奇民欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民。其沮事之议，不可胜听。敢私铸铁器煮盐者，钛左趾，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官，便属所在县。”使_孔仅_、_东郭咸阳_乘传举行天下盐铁，作官府，除故盐铁家富者为吏。吏道益杂，不选，而多贾人矣。

商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷赋，而民不齐出于南亩，商贾滋众。贫者畜积无有，皆仰县官。异时算轺车贾人缗钱皆有差，请算如故。诸贾人末作贳贷卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算。诸作有租及铸，率缗钱四千一算。非吏比者三老、北边骑士，轺车以一算；商贾人轺车二算；船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀之。贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农。敢犯令，没入田僮。”

天子乃思_卜式_之言，召拜_式_为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之。

初，_卜式_者，_河南_人也，以田畜为事。亲死，_式_有少弟，弟壮，_式_脱身出分，独取畜羊百馀，田宅财物尽予弟。_式_入山牧十馀岁，羊致千馀头，买田宅。而其弟尽破其业，_式_辄复分予弟者数矣。是时_汉_方数使将击_匈奴_，_卜式_上书，愿输家之半县官助边。天子使使问_式_：“欲官乎？”_式_曰：“臣少牧，不习仕宦，不愿也。”使问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”_式_曰：“臣生与人无分争。_式_邑人贫者贷之，不善者教顺之，所居人皆从_式_，_式_何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”_式_曰：“天子诛_匈奴_，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委，如此而_匈奴_可灭也。”使者具其言入以闻。天子以语丞相_弘_。_弘_曰：“此非人情。不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许。”于是上久不报_式_，数岁，乃罢_式_。_式_归，复田牧。岁馀，会军数出，_浑邪王_等降，县官费众，仓府空。其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡。_卜式_持钱二十万予_河南_守，以给徙民。_河南_上富人助贫人者籍，天子见_卜式_名，识之，曰“是固前而欲输其家半助边”，乃赐_式_外繇四百人。_式_又尽复予县官。是时富豪皆争匿财，唯_式_尤欲输之助费。天子于是以_式_终长者，故尊显以风百姓。

初，_式_不愿为郎。上曰：“吾有羊_上林_中，欲令子牧之。”_式_乃拜为郎，布衣<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00052.jpg"/>而牧羊。岁馀，羊肥息。上过见其羊，善之。_式_曰：“非独羊也，治民亦独是也。以时起居；恶者辄斥去，毋令败群。”上以_式_为奇，拜为_缑氏_令试之，_缑氏_便之。迁为_成皋_令，将漕最。上以为_式_朴忠，拜为_齐王_太傅。

而_孔仅_之使天下铸作器，三年中拜为大农，列于九卿。而_桑弘羊_为大农丞，管诸会计事，稍稍置均输以通货物矣。

始令吏得入谷补官，郎至六百石。

自造白金五铢钱后五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人。其不发觉相杀者，不可胜计。赦自出者百馀万人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士_褚大_、_徐偃_等分曹循行郡国，举兼并之徒守相为利者。而御史大夫_张汤_方隆贵用事，_减宣_、_杜周_等为中丞，_义纵_、_尹齐_、_王温舒_等用惨急刻深为九卿，而直指_夏兰_之属始出矣。

而大农_颜异_诛。初，_异_为_济南_亭长，以廉直稍迁至九卿。上与_张汤_既造白鹿皮币，问_异_。_异_曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。_张汤_又与异有郤，及有人告_异_以它议，事下_张汤_治_异_。_异_与客语，客语初令下有不便者，_异_不应，微反唇。_汤_奏当_异_九卿见令不便，不入言而腹诽，论死。自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

天子既下缗钱令而尊_卜式_，百姓终莫分财佐县官，于是告缗钱纵矣。

郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行。白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益。岁馀，白金终废不行。

是岁也，_张汤_死而民不思。

其后二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是悉禁郡国无铸钱，专令_上林_三官铸。钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。

_卜式_相_齐_，而_杨可_告缗遍天下，中家以上大抵皆遇告。_杜周_治之，狱少反者。乃分遣御史廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百馀顷，宅亦如之。于是商贾中家以上大率破，民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣。

益广关，置左右辅。

初，大农管盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁；及_杨可_告缗钱，_上林_财物众，乃令水衡主_上林_。_上林_既充满，益广。是时_越_欲与_汉_用船战逐，乃大修_昆明池_，列观环之。治楼船，高十馀丈，旗帜加其上，甚壮。于是天子感之，乃作_柏梁台_，高数十丈。宫室之修，由此日丽。

乃分缗钱诸官，而水衡、少府、大农、太仆各置农官，往往即郡县比没入田田之。其没入奴婢，分诸苑养狗马禽兽，及与诸官。诸官益杂置多，徒奴婢众，而下_河_漕度四百万石，及官自籴乃足。

_所忠_言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。”乃征诸犯令，相引数千人，命曰“株送徒”。入财者得补郎，郎选衰矣。

是时_山东_被_河_灾，及岁不登数年，人或相食，方一二千里。天子怜之，诏曰：“_江南_火耕水耨，令饥民得流就食_江淮_间，欲留，留处。”遣使冠盖相属于道，护之，下_巴蜀_粟以振之。

其明年，天子始巡郡国。东度_河_，_河东_守不意行至，不辨，自杀。行西逾_陇_，_陇西_守以行往卒，天子从官不得食，_陇西_守自杀。于是上北出_萧关_，从数万骑，猎_新秦中_，以勒边兵而归。_新秦中_或千里无亭徼，于是诛_北地_太守以下，而令民得畜牧边县，官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充仞_新秦中_。

既得宝鼎，立_后土_、_太一祠_，公卿议封禅事，而天下郡国皆豫治道桥，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸。

其明年，_南越_反，_西羌_侵边为桀。于是天子为_山东_不赡，赦天下囚，因南方楼船卒二十馀万人击_南越_，数万人发_三河_以西骑击_西羌_，又数万人度_河_筑_令居_。初置_张掖_、_酒泉郡_，而_上郡_、_朔方_、_西河_、_河西_开田官，斥塞卒六十万人戍田之。中国缮道馈粮，远者三千，近者千馀里，皆仰给大农。边兵不足，乃发武库工官兵器以赡之。车骑马乏绝，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜牸马，岁课息。

_齐_相_卜式_上书曰：“臣闻主忧臣辱。_南越_反，臣愿父子与_齐_习船者往死之。”天子下诏曰：“_卜式_虽躬耕牧，不以为利，有馀辄助县官之用。今天下不幸有急，而式奋愿父子死之，虽未战，可谓义形于内。赐爵关内侯，金六十斤，田十顷。”布告天下，天下莫应。列侯以百数，皆莫求从军击_羌_、_越_。至酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百馀人。乃拜_式_为御史大夫。

_式_既在位，见郡国多不便县官作盐铁，铁器苦恶，贾贵，或强令民卖买之。而船有算，商者少，物贵，乃因_孔仅_言船算事。上由是不悦_卜式_。

_汉_连兵三岁，诛_羌_，灭_南越_，_番禺_以西至_蜀_南者置初郡十七，且以其故俗治，毋赋税。_南阳_、_汉中_以往郡，各以地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具。而初郡时时小反，杀吏，_汉_发南方吏卒往诛之，间岁万馀人，费皆仰给大农。大农以均输调盐铁助赋，故能赡之。然兵所过县，为以訾给毋乏而已，不敢言擅赋法矣。

其明年，_元封_元年，_卜式_贬秩为太子太傅。而_桑弘羊_为治粟都尉，领大农，尽代_仅_管天下盐铁。_弘羊_以诸官各自市，相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐铁官，令远方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。召工官治车诸器，皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之。如此，富商大贾无所牟大利，则反本，而万物不得腾踊。故抑天下物，名曰“平准”。天子以为然，许之。于是天子北至_朔方_，东到_太山_，巡海上，并北边以归。所过赏赐，用帛百馀万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。

_弘羊_又请令吏得入粟补官，及罪人赎罪。令民能入粟_甘泉_各有差，以复终身，不告缗。他郡各输急处，而诸农各致粟，_山东_漕益岁六百万石。一岁之中，太仓、_甘泉_仓满。边馀谷诸物均输帛五百万匹。民不益赋而天下用饶。于是_弘羊_赐爵左庶长，黄金再百斤焉。

是岁小旱，上令官求雨。_卜式_言曰：“县官当食租衣税而已，今_弘羊_令吏坐市列肆，贩物求利。亨_弘羊_，天乃雨。”

_太史公_曰：农工商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉。所从来久远，自_高辛氏_之前尚矣，靡得而记云。故《书》道_唐虞_之际，《诗》述_殷周_之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防于利；事变多故而亦反是。是以物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之变也。《禹贡》九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。_汤武_承獒易变，使民不倦，各兢兢所以为治，而稍陵迟衰微。_齐桓公_用_管仲_之谋，通轻重之权，徼山海之业，以朝诸侯，用区区之_齐_显成霸名。_魏_用_李克_，尽地力，为强君。自是之后，天下争于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后推让。故庶人之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠；有国强者或并群小以臣诸侯，而弱国或绝祀而灭世。以至于_秦_，卒并海内。_虞夏_之币，金为三品，或黄，或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。及至_秦_，中一国之币为二等，黄金以溢名，为上币；铜钱识曰半两，重如其文，为下币。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币。然各随时而轻重无常。于是外攘夷狄，内兴功业，海内之士力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服。古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足也。无异故云，事势之流，相激使然，曷足怪焉。
