---
title:"史记卷三十一吴太伯世家第一"
book:"史记"
---
_吴太伯_，_太伯_弟_仲雍_，皆_周太王_之子，而_王季历_之兄也。_季历_贤，而有圣子_昌_，_太王_欲立_季历_以及_昌_，于是_太伯_、_仲雍_二人乃奔_荆蛮_，文身断发，示不可用，以避_季历_。_季历_果立，是为_王季_，而_昌_为_文王_。_太伯_之奔_荆蛮_，自号_句吴_。_荆蛮_义之，从而归之千馀家，立为_吴太伯_。

_太伯_卒，无子，弟_仲雍_立，是为_吴仲雍_。_仲雍_卒，子_季简_立。_季简_卒，子_叔达_立。_叔达_卒，子_周章_立。是时_周武王_克_殷_，求_太伯_、_仲雍_之后，得_周章_。_周章_已君_吴_，因而封之。乃封_周章_弟_虞仲_于_周_之北故_夏虚_，是为_虞仲_，列为诸侯。

_周章_卒，子_熊遂_立。_熊遂_卒，子_柯相_立。_柯相_卒，子_彊鸠夷_立。_彊鸠夷_卒，子_馀桥疑吾_立。_馀桥疑吾_卒，子_柯卢_立。_柯卢_卒，子_周繇_立。_周繇_卒，子_屈羽_立。_屈羽_卒，子_夷吾_立。_夷吾_卒，子_禽处_立。_禽处_卒，子_转_立。_转_卒，子_颇高_立。_颇高_卒，子_句卑_立。是时_晋献公_灭_周_北_虞公_，以开_晋_伐_虢_也。_句卑_卒，子_去齐_立。_去齐_卒，子_寿梦_立。_寿梦_立而_吴_始益大，称王。

自_太伯_作_吴_，五世而_武王_克_殷_，封其后为二：其一_虞_，在中国；其一_吴_，在夷蛮。十二世而_晋_灭中国之_虞_。中国之_虞_灭二世，而夷蛮之_吴_兴。大凡从_太伯_至_寿梦_十九世。

_王寿梦_二年，_楚_之亡大夫_申公巫臣_怨_楚_将_子反_而奔_晋_，自_晋_使_吴_，教_吴_用兵乘车，令其子为_吴_行人，_吴_于是始通于中国。_吴_伐_楚_。十六年，_楚共王_伐_吴_，至_衡山_。

二十五年，_王寿梦_卒。_寿梦_有子四人，长曰_诸樊_，次曰_馀祭_，次曰_馀眜_，次曰_季札_。_季札_贤，而_寿梦_欲立之，_季札_让不可，于是乃立长子_诸樊_，摄行事当国。

_王诸樊_元年，_诸樊_已除丧，让位_季札_。_季札_谢曰：“_曹宣公_之卒也，诸侯与_曹_人不义_曹_君，将立_子臧_，_子臧_去之，以成_曹_君，君子曰‘能守节矣’。君义嗣，谁敢干君！有国，非吾节也。_札_虽不材，愿附于_子臧_之义。”_吴_人固立_季札_，_季札_弃其室而耕，乃舍之。秋，_吴_伐_楚_，_楚_败我师。四年，_晋平公_初立。

十三年，_王诸樊_卒。有命授弟_馀祭_，欲传以次，必致国于_季札_而止，以称先王_寿梦_之意，且嘉_季札_之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。_季札_封于_延陵_，故号曰_延陵季子_。

_王馀祭_三年，_齐_相_庆封_有罪，自_齐_来奔_吴_。_吴_予_庆封朱方_之县，以为奉邑，以女妻之，富于在_齐_。

四年，_吴_使_季札_聘于_鲁_，请观_周_乐。为歌《周南》、《召南》，曰：“美哉，始基之矣，犹未也。然勤而不怨。”歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：“美哉，渊乎，忧而不困者也。吾闻_卫康叔_、_武公_之德如是，是其《卫风》乎？”歌《王》，曰：“美哉，思而不惧，其_周_之东乎？”歌《郑》，曰：“其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？”歌《齐》，曰：“美哉，泱泱乎大风也哉。表_东海_者，其_太公_乎？国未可量也。”歌《豳》，曰：“美哉，荡荡乎，乐而不淫，其_周公_之东乎？”歌《秦》，曰：“此之谓_夏_声。夫能_夏_则大，大之至也，其_周_之旧乎？”歌《魏》，曰：“美哉，沨沨乎，大而宽，俭而易，行以德辅，此则盟主也。”歌《唐》，曰：“思深哉，其有_陶唐氏_之遗风乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是！”歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎？”自《郐》以下，无讥焉。歌《小雅》，曰：“美哉，思而不贰，怨而不言，其_周_德之衰乎？犹有先王之遗民也。”歌《大雅》，曰：“广哉，熙熙乎，曲而有直体，其_文王_之德乎？”歌《颂》，曰：“至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流。五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。”见舞《象箾》、《南籥》者，曰：“美哉，犹有感。”见舞《大武》，曰：“美哉，_周_之盛也其若此乎？”见舞《韶护》者，曰：“圣人之弘也，犹有惭德，圣人之难也！”见舞《大夏》，曰：“美哉，勤而不德！非_禹_其谁能及之？”见舞《招箾》，曰：“德至矣哉，大矣，如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣，若有他乐，吾不敢观。”

去_鲁_，遂使_齐_。说_晏平仲_曰：“子速纳邑与政。无邑无政，乃免于难。_齐国_之政将有所归；未得所归，难未息也。”故_晏子_因_陈桓子_以纳政与邑，是以免于_栾高_之难。

去_齐_，使于_郑_。见_子产_，如旧交。谓_子产_曰：“_郑_之执政侈，难将至矣，政必及子。子为政，慎以礼。不然，_郑国_将败。”去_郑_，适_卫_。说_蘧瑗_、_史狗_、_史鰌_、_公子荆_、_公叔发_、_公子朝_曰：“_卫_多君子，未有患也。”

自_卫_如_晋_，将舍于_宿_，闻钟声，曰：“异哉！吾闻之，辩而不德，必加于戮。夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？夫子之在此，犹燕之巢于幕也。君在殡而可以乐乎？”遂去之。_文子_闻之，终身不听琴瑟。

适_晋_，说_赵文子_、_韩宣子_、_魏献子_曰：“_晋国_其萃于三家乎！”将去，谓_叔向_曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。吾子直，必思自免于难。”

_季札_之初使，北过_徐君_。_徐君_好_季札_剑，口弗敢言。_季札_心知之，为使上国，未献。还至_徐_，_徐君_已死，于是乃解其宝剑，系之_徐君_冢树而去。从者曰：“_徐君_已死，尚谁予乎？”_季子_曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！”

七年，_楚公子围_弑其王_夹敖_而代立，是为_灵王_。十年，_楚灵王_会诸侯而以伐_吴_之_朱方_，以诛_齐庆封_。_吴_亦攻_楚_，取三邑而去。十一年，_楚_伐_吴_，至_雩娄_。十二年，_楚_复来伐，次于_乾谿_，_楚_师败走。

十七年，_王馀祭_卒，弟_馀眜_立。_王馀眜_二年，_楚公子弃疾_弑其君_灵王_代立焉。

四年，_王馀眜_卒，欲授弟_季札_。_季札_让，逃去。于是_吴_人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致_季子_。_季子_今逃位，则_王馀眜_后立。今卒，其子当代。”乃立_王馀眜_之子僚为王。

_王僚_二年，_公子光_伐_楚_，败而亡王舟。_光_惧，袭_楚_，复得王舟而还。

五年，_楚_之亡臣_伍子胥_来奔，_公子光_客之。_公子光_者，_王诸樊_之子也。常以为“吾父兄弟四人，当传至_季子_。_季子_即不受国，_光_父先立。即不传_季子_，_光_当立”。阴纳贤士，欲以袭_王僚_。

八年，_吴_使_公子光_伐_楚_，败_楚_师，迎_楚_故_太子建_母于_居巢_以归。因北伐，败_陈_、_蔡_之师。九年，_公子光_伐_楚_，拔_居巢_、_钟离_。初，_楚_边邑_卑梁氏_之处女与_吴_边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭_吴_之边邑。_吴王_怒，故遂伐_楚_，取两都而去。

_伍子胥_之初奔_吴_，说_吴王僚_以伐_楚_之利。_公子光_曰：“_胥_之父兄为僇于_楚_，欲自报其仇耳。未见其利。”于是_伍员_知_光_有他志，乃求勇士_专诸_，是之_光_。_光_喜，乃客_伍子胥_。_子胥_退而耕于野，以待_专诸_之事。

十二年冬，_楚平王_卒。十三年春，_吴_欲因_楚_丧而伐之，使公子_盖馀_、_烛庸_以兵围_楚_之_六_、_灊_。使_季札_于_晋_，以观诸侯之变。_楚_发兵绝_吴_兵后，_吴_兵不得还。于是_吴公子光_曰：“此时不可失也。”告_专诸_曰：“不索何获！我真王嗣，当立，吾欲求之。_季子_虽至，不吾废也。”_专诸_曰：“_王僚_可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻_楚_，_楚_绝其路。方今_吴_外困于_楚_，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何。”_光_曰：“我身，子之身也。”四月丙子，_光_伏甲士于窟室，而谒_王僚_饮。_王僚_使兵陈于道，自王宫至_光_之家，门阶户席，皆_王僚_之亲也，人夹持铍。_公子光_详为足疾，入于窟室，使_专诸_置匕首于炙鱼之中以进食。手匕首刺_王僚_，铍交于匈，遂弑_王僚_。_公子光_竟代立为王，是为_吴王阖庐_。_阖庐_乃以_专诸_子为卿。

_季子_至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。”复命，哭_僚_墓，复位而待。_吴_公子_烛庸_、_盖馀_二人将兵遇围于_楚_者，闻_公子光_弑_王僚_自立，乃以其兵降_楚_，_楚_封之于_舒_。

_王阖庐_元年，举_伍子胥_为行人而与谋国事。_楚_诛_伯州犁_，其孙_伯嚭_亡奔_吴_，_吴_以为大夫。

三年，_吴王阖庐_与_子胥_、_伯嚭_将兵伐_楚_，拔_舒_，杀_吴_亡将二公子。_光_谋欲入_郢_，将军_孙武_曰：“民劳，未可，待之。”四年，伐_楚_，取_六_与_灊_。五年，伐_越_，败之。六年，_楚_使_子常囊瓦_伐_吴_。迎而击之，大败_楚_军于_豫章_，取_楚_之_居巢_而还。

九年，_吴王阖庐_请_伍子胥_、_孙武_曰：“始子之言_郢_未可入，今果如何？”二子对曰：“_楚_将_子常_贪，而_唐_、_蔡_皆怨之。王必欲大伐，必得_唐_、_蔡_乃可。”_阖庐_从之，悉兴师，与_唐_、_蔡_西伐_楚_，至于_汉水_。_楚_亦发兵拒_吴_，夹水陈。_吴王阖庐_弟_夫槩_欲战，_阖庐_弗许。_夫㮣_曰：“王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？”遂以其部五千人袭冒_楚_，_楚_兵大败，走。于是_吴王_遂纵兵追之。比至_郢_，五战，_楚_五败。_楚昭王_亡出_郢_，奔_郧_。_郧公_弟欲弑_昭王_，_昭王_与_郧公_奔_随_。而_吴_兵遂入_郢_。_子胥_、_伯嚭_鞭_平王_之尸以报父雠。

十年春，_越_闻_吴王_之在_郢_，国空，乃伐_吴_。_吴_使别兵击_越_。_楚_告急_秦_，_秦_遣兵救_楚_击_吴_，_吴_师败。_阖庐_弟_夫槩_见_秦越_交败_吴_，_吴王_留_楚_不去，_夫槩_亡归_吴_而自立为_吴王_。_阖庐_闻之，乃引兵归，攻_夫槩_。_夫槩_败奔_楚_。_楚昭王_乃得以九月复入_郢_，而封_夫槩_于_堂谿_，为_堂谿氏_。十一年，_吴王_使_太子夫差_伐_楚_，取_番_。_楚_恐而去_郢_徙_鄀_。

十五年，_孔子_相_鲁_。

十九年夏，_吴_伐_越_，_越王句践_迎击之_槜李_。_越_使死士挑战，三行造_吴_师，呼，自刭。_吴_师观之，_越_因伐_吴_，败之_姑苏_，伤_吴王阖庐_指，军却七里。_吴王_病伤而死。_阖庐_使立_太子夫差_，谓曰：“尔而忘_句践_杀汝父乎？”对曰：“不敢！”三年，乃报_越_。

_王夫差_元年，以大夫_伯嚭_为太宰。习战射，常以报_越_为志。二年，_吴王_悉精兵以伐_越_，败之_夫椒_，报_姑苏_也。_越王句践_乃以甲兵五千人栖于_会稽_，使_大夫种_因_吴太宰嚭_而行成，请委国为臣妾。_吴王_将许之，_伍子胥_谏曰：“昔_有过氏_杀_斟灌_以伐_斟寻_，灭_夏后帝相_。_帝相_之妃_后缗_方娠，逃于_有仍_而生_少康_。_少康_为_有仍_牧正。_有过_又欲杀_少康_，_少康_奔_有虞_。_有虞_思_夏_德，于是妻之以二女而邑之于_纶_，有田一成，有众一旅。后遂收_夏_众，抚其官职。使人诱之，遂灭_有过氏_，复_禹_之绩，祀夏配天，不失旧物。今_吴_不如_有过_之强，而_句践_大于_少康_。今不因此而灭之，又将宽之，不亦难乎！且_句践_为人能辛苦，今不灭，后必悔之。”_吴王_不听，听_太宰嚭_，卒许_越_平，与盟而罢兵去。

七年，_吴王夫差_闻_齐景公_死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐_齐_。_子胥_谏曰：“_越王句践_食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。此人不死，必为_吴_患。今_越_在腹心疾而王不先，而务_齐_，不亦谬乎！”_吴王_不听，遂北伐_齐_，败_齐_师于_艾陵_。至_缯_，召_鲁哀公_而征百牢。_季康子_使_子贡_以_周_礼说_太宰嚭_，乃得止。因留略地于_齐鲁_之南。九年，为_驺_伐_鲁_，至，与_鲁_盟乃去。十年，因伐_齐_而归。十一年，复北伐_齐_。

_越王句践_率其众以朝_吴_，厚献遗之，_吴王_喜。唯_子胥_惧，曰：“是弃_吴_也。”谏曰：“_越_在腹心，今得志于_齐_，犹石田，无所用。且《盘庚之诰》有颠越勿遗，_商_之以兴。”_吴王_不听，使_子胥_于_齐_，_子胥_属其子于_齐鲍氏_，还报_吴王_。_吴王_闻之，大怒，赐_子胥_属镂之剑以死。将死，曰：“树吾墓上以梓，令可为器。抉吾眼置之_吴_东门，以观_越_之灭_吴_也。”

_齐鲍氏_弑_齐悼公_。_吴王_闻之，哭于军门外三日，乃从海上攻_齐_。_齐_人败_吴_，_吴王_乃引兵归。

十三年，_吴_召_鲁_、_卫_之君会于_橐皋_。

十四年春，_吴王_北会诸侯于_黄池_，欲霸中国以全_周室_。六月丙子，_越王句践_伐_吴_。乙酉，_越_五千人与_吴_战。丙戌，虏_吴太子友_。丁亥，入_吴_。_吴_人告败于_王夫差_，_夫差_恶其闻也。或泄其语，_吴王_怒，斩七人于幕下。七月辛丑，_吴王_与_晋定公_争长。_吴王_曰：“于_周室_我为长。”_晋定公_曰：“于_姬姓_我为伯。”_赵鞅_怒，将伐_吴_，乃长_晋定公_。_吴王_已盟，与_晋_别，欲伐_宋_。_太宰嚭曰_：“可胜而不能居也。”乃引兵归国。国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，于是乃使厚币以与_越_平。

十五年，_齐田常_杀_简公_。

十八年，_越_益强。_越王句践_率兵复伐败_吴_师于_笠泽_。_楚_灭_陈_。

二十年，_越王句践_复伐_吴_。二十一年，遂围_吴_。二十三年十一月丁卯，_越_败_吴_。_越王句践_欲迁_吴王夫差_于_甬东_，予百家居之。_吴王_曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用_子胥_之言，自令陷此。”遂自刭死。_越王_灭_吴_，诛_太宰嚭_，以为不忠，而归。

_太史公_曰：_孔子_言“_太伯_可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉”。余读《春秋》古文，乃知中国之_虞_与_荆蛮句吴_兄弟也。_延陵季子_之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。呜呼，又何其闳览博物君子也！
