---
title:"史记卷三十二齐太公世家第二"
book:"史记"
---
_太公望吕尚_者，_东海_上人。其先祖尝为四岳，佐_禹_平水土甚有功。_虞夏_之际封于_吕_，或封于_申_，姓_姜氏_。_夏商_之时，_申_、_吕_或封枝庶子孙，或为庶人，_尚_其后苗裔也。本姓_姜氏_，从其封姓，故曰_吕尚_。

_吕尚_盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸_周西伯_。_西伯_将出猎，卜之，曰“所获非龙非彨，非虎非罴；所获霸王之辅”。于是_周西伯_猎，果遇_太公_于_渭_之阳，与语大说，曰：“自吾先君_太公_曰‘当有圣人适_周_，_周_以兴’。子真是邪？吾_太公_望子久矣。”故号之曰“_太公望_”，载与俱归，立为师。

或曰，_太公_博闻，尝事_纣_。_纣_无道，去之。游说诸侯，无所遇，而卒西归_周西伯_。或曰，_吕尚_处士，隐海滨。_周西伯_拘_羑里_，_散宜生_、_闳夭_素知而招_吕尚_。_吕尚_亦曰“吾闻_西伯_贤，又善养老，盍往焉”。三人者为_西伯_求美女奇物，献之于_纣_，以赎_西伯_。_西伯_得以出，反国。言_吕尚_所以事_周_虽异，然要之为_文武_师。

_周西伯昌_之脱_羑里_归，与_吕尚_阴谋修德以倾_商_政，其事多兵权与奇计，故后世之言兵及_周_之阴权皆宗_太公_为本谋。_周西伯_政平，及断_虞芮_之讼，而诗人称_西伯_受命曰_文王_。伐_崇_、_密须_、_犬夷_，大作_丰邑_。天下三分，其二归_周_者，_太公_之谋计居多。

_文王_崩，_武王_即位。九年，欲修_文王_业，东伐以观诸侯集否。师行，_师尚父_左杖黄钺，右把白旄以誓，曰：“苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩！”遂至_盟津_。诸侯不期而会者八百诸侯。诸侯皆曰：“_纣_可伐也。”_武王_曰：“未可。”还师，与_太公_作此《太誓》。

居二年，_纣_杀_王子比干_，囚_箕子_。_武王_将伐_纣_，卜，龟兆不吉，风雨暴至。群公尽惧，唯_太公_强之劝_武王_，_武王_于是遂行。十一年正月甲子，誓于_牧野_，伐_商纣_。_纣_师败绩。_纣_反走，登_鹿台_，遂追斩_纣_。明日，_武王_立于社，群公奉明水，_卫康叔封_布采席，_师尚父_牵牲，_史佚_策祝，以告神讨_纣_之罪。散_鹿台_之钱，发_钜桥_之粟，以振贫民。封_比干_墓，释_箕子_囚。迁九鼎，修_周_政，与天下更始。_师尚父_谋居多。

于是_武王_已平_商_而王天下，封_师尚父_于_齐营丘_。东就国，道宿行迟。逆旅之人曰：“吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就国者也。”_太公_闻之，夜衣而行，犁明至国。_莱侯_来伐，与之争_营丘_。_营丘_边_莱_。_莱_人，夷也，会_纣_之乱而_周_初定，未能集远方，是以与_太公_争国。

_大公_至国，修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归_齐_，_齐_为大国。及_周成王_少时，_管蔡_作乱，_淮夷_畔_周_，乃使_召康公_命_太公_曰：“东至海，西至_河_，南至_穆陵_，北至_无棣_，五侯九伯，实得征之。”_齐_由此得征伐，为大国。都_营丘_。

盖_太公_之卒百有馀年，子_丁公吕伋_立。_丁公_卒，子_乙公得_立。_乙公_卒，子_癸公慈母_立。_癸公_卒，子_哀公不辰_立。

_哀公_时，_纪侯_谮之_周_，_周_烹_哀公_而立其弟_静_，是为_胡公_。_胡公_徙都_薄姑_，而当_周夷王_之时。

_哀公_之同母少弟_山_怨_胡公_，乃与其党率_营丘_人袭攻杀_胡公_而自立，是为_献公_。_献公_元年，尽逐_胡公_子，因徙_薄姑_都，治_临菑_。

九年，_献公_卒，子_武公寿_立。_武公_九年，_周厉王_出奔，居_彘_。十年，王室乱，大臣行政，号曰“共和”。二十四年，_周宣王_初立。

二十六年，_武公_卒，子_厉公无忌_立。_厉公_暴虐，故_胡公_子复入_齐_，_齐_人欲立之，乃与攻杀_厉公_。_胡公_子亦战死。_齐_人乃立_厉公_子_赤_为君，是为_文公_，而诛杀_厉公_者七十人。

_文公_十二年卒，子_成公脱_立。_成公_九年卒，子_庄公购_立。

_庄公_二十四年，_犬戎_杀_幽王_，_周_东徙_雒_。_秦_始列为诸侯。五十六年，_晋_弑其君_昭侯_。

六十四年，_庄公_卒，子_釐公禄甫_立。

_釐公_九年，_鲁隐公_初立。十九年，_鲁桓公_弑其兄_隐公_而自立为君。

二十五年，_北戎_伐_齐_。_郑_使_太子忽_来救_齐_，_齐_欲妻之。_忽_曰：“_郑_小_齐_大，非我敌。”遂辞之。

三十二年，_釐公_同母弟_夷仲年_死。其子曰_公孙无知_，_釐公_爱之，令其秩服奉养比太子。

三十三年，_釐公_卒，_太子诸兒_立，是为_襄公_。

_襄公_元年，始为太子时，尝与_无知_斗，及立，绌_无知_秩服，_无知_怨。

四年，_鲁桓公_与夫人如_齐_。_齐襄公_故尝私通_鲁夫人_。_鲁夫人_者，_襄公_女弟也，自_釐公_时嫁为_鲁桓公_妇，及_桓公_来而_襄公_复通焉。_鲁桓公_知之，怒夫人，夫人以告_齐襄公_。_齐襄公_与_鲁_君饮，醉之，使力士_彭生_抱上_鲁_君车，因拉杀_鲁桓公_，_桓公_下车则死矣。_鲁_人以为让，而_齐襄公_杀_彭生_以谢_鲁_。

八年，伐_纪_，_纪_迁去其邑。

十二年，初，_襄公_使_连称_、_管至父_戍_葵丘_，瓜时而往，及瓜而代。往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代。或为请代，公弗许。故此二人怒，因_公孙无知_谋作乱。_连称_有从妹在公宫，无宠，使之间_襄公_，曰“事成以女为_无知_夫人”。冬十二月，_襄公_游_姑棼_，遂猎_沛丘_。见彘，从者曰“彭生”。公怒，射之，彘人立而啼。公惧，坠车伤足，失屦。反而鞭主屦者_茀_三百。_茀_出宫。而_无知_、_连称_、_管至父_等闻公伤，乃遂率其众袭宫。逢主屦_茀_，_茀_曰：“且无入惊宫，惊宫未易入也。”_无知_弗信，_茀_示之创，乃信之。待宫外，令_茀_先入。_茀_先入，即匿_襄公_户间。良久，_无知_等恐，遂入宫。_茀_反与宫中及公之幸臣攻_无知_等，不胜，皆死。_无知_入宫，求公不得。或见人足于户间，发视，乃_襄公_，遂弑之，而_无知_自立为_齐_君。

_桓公_元年春，_齐_君_无知_游于_雍林_。_雍林_人尝有怨_无知_，及其往游，_雍林_人袭杀_无知_，告_齐_大夫曰：“_无知_弑_襄公_自立，臣谨行诛。唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。”

初，_襄公_之醉杀_鲁桓公_，通其夫人，杀诛数不当，淫于妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟_纠_奔_鲁_。其母_鲁_女也。_管仲_、_召忽_傅之。次弟_小白_奔_莒_，_鲍叔_傅之。_小白_母，_卫_女也，有宠于_釐公_。_小白_自少好善大夫_高傒_。及_雍林_人杀_无知_，议立君，_高_、_国_先阴召_小白_于_莒_。_鲁_闻_无知_死，亦发兵送_公子纠_，而使_管仲_别将兵遮_莒_道，射中_小白_带钩。_小白_详死，_管仲_使人驰报_鲁_。_鲁_送_纠_者行益迟，六日至_齐_，则_小白_已入，_高傒_立之，是为_桓公_。

_桓公_之中钩，详死以误_管仲_，已而载温车中驰行，亦有_高_、_国_内应，故得先入立，发兵距_鲁_。秋，与_鲁_战于_乾时_，_鲁_兵败走，_齐_兵掩绝_鲁_归道。_齐_遗_鲁_书曰：“_子纠_兄弟，弗忍诛，请_鲁_自杀之。_召忽_、_管仲_雠也，请得而甘心醢之。不然，将围_鲁_。”_鲁_人患之，遂杀_子纠_于_笙渎_。_召忽_自杀，_管仲_请囚。_桓公_之立，发兵攻_鲁_，心欲杀_管仲_。_鲍叔牙_曰：“臣幸得从君，君竟以立。君之尊，臣无以增君。君将治_齐_，即_高傒_与_叔牙_足也。君且欲霸王，非_管夷吾_不可。_夷吾_所居国国重，不可失也。”于是_桓公_从之。乃详为召_管仲_欲甘心，实欲用之。_管仲_知之，故请往。_鲍叔牙_迎受_管仲_，及_堂阜_而脱桎梏，斋祓而见_桓公_。_桓公_厚礼以为大夫，任政。

_桓公_既得_管仲_，与_鲍叔_、_隰朋_、_高傒_修_齐国_政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，_齐_人皆说。

二年，伐灭_郯_，_郯_子奔_莒_。初，_桓公_亡时，过_郯_，_郯_无礼，故伐之。

五年，伐_鲁_，_鲁_将师败。_鲁庄公_请献_遂邑_以平，_桓公_许，与_鲁_会_柯_而盟。_鲁_将盟，_曹沬_以匕首劫_桓公_于坛上，曰：“反_鲁_之侵地！”_桓公_许之。已而_曹沬_去匕首，北面就臣位。_桓公_后悔，欲无与_鲁_地而杀_曹沬_。_管仲_曰：“夫劫许之而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可。”于是遂与_曹沫_三败所亡地于_鲁_。诸侯闻之，皆信_齐_而欲附焉。七年，诸侯会_桓公_于_甄_，而_桓公_于是始霸焉。

十四年，_陈厉公_子_完_，号_敬仲_，来奔_齐_。_齐桓公_欲以为卿，让；于是以为工正。_田成子常_之祖也。

二十三年，_山戎_伐_燕_，_燕_告急于_齐_。_齐桓公_救_燕_，遂伐_山戎_，至于_孤竹_而还。_燕庄公_遂送_桓公_入_齐_境。_桓公_曰：“非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼于_燕_。”于是分沟割_燕_君所至与_燕_，命_燕_君复修_召公_之政，纳贡于_周_，如_成康_之时。诸侯闻之，皆从_齐_。

二十七年，_鲁湣公_母曰_哀姜_，_桓公_女弟也。_哀姜_淫于_鲁公子庆父_，_庆父_弑_湣公_，_哀姜_欲立_庆父_，_鲁_人更立_釐公_。_桓公_召_哀姜_，杀之。

二十八年，_卫文公_有_狄_乱，告急于_齐_。_齐_率诸侯城_楚丘_而立_卫_君。

二十九年，_桓公_与夫人_蔡姬_戏船中。_蔡姬_习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归_蔡姬_，弗绝。_蔡_亦怒，嫁其女。_桓公_闻而怒，兴师往伐。

三十年春，_齐桓公_率诸侯伐_蔡_，_蔡_溃。遂伐_楚_。_楚成王_兴师问曰：“何故涉吾地？”_管仲_对曰：“昔_召康公_命我先君_太公_曰：‘五侯九伯，若实征之，以夹辅_周室_。’赐我先君履，东至海，西至_河_，南至_穆陵_，北至_无棣_。_楚_贡包茅不入，王祭不具，是以来责。_昭王_南征不复，是以来问。”_楚王_曰：“贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎！_昭王_之出不复，君其问之水滨。”_齐_师进次于_陉_。夏，_楚王_使_屈完_将兵扞_齐_，_齐_师退次_召陵_。_桓公_矜_屈完_以其众。_屈完_曰：“君以道则可；若不，则_楚方城_以为城，_江_、_汉_以为沟，君安能进乎？”乃与_屈完_盟而去。过_陈_，_陈袁涛涂_诈_齐_，令出东方，觉。秋，_齐_伐_陈_。是岁，_晋_杀_太子申生_。

三十五年夏，会诸侯于_葵丘_。_周襄王_使_宰孔_赐_桓公文武_胙、彤弓矢、大路，命无拜。_桓公_欲许之，_管仲_曰“不可”，乃下拜受赐。秋，复会诸侯于_葵丘_，益有骄色。_周_使_宰孔_会。诸侯颇有叛者。_晋侯_病，后，遇_宰孔_。_宰__孔_曰：“_齐侯_骄矣，弟无行。”从之。是岁，_晋献公_卒，_里克_杀_奚齐_、_卓子_，_秦穆公_以夫人入_公子夷吾_为_晋_君。_桓公_于是讨_晋_乱，至_高梁_，使_隰朋_立_晋_君，还。

是时_周室_微，唯_齐_、_楚_、_秦_、_晋_为强。_晋_初与会，_献公_死，国内乱。_秦穆公_辟远，不与中国会盟。_楚成王_初收_荆蛮_有之，夷狄自置。唯独_齐_为中国会盟，而_桓公_能宣其德，故诸侯宾会。于是_桓公_称曰：“寡人南伐至_召陵_，望_熊山_；北伐_山戎_、_离枝_、_孤竹_；西伐_大夏_，涉_流沙_；束马悬车登_太行_，至_卑耳山_而还。诸侯莫违寡人。寡人兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下。昔_三代_受命，有何以异于此乎？吾欲封_泰山_，禅_梁父_。”_管仲_固谏，不听；乃说_桓公_以远方珍怪物至乃得封，_桓公_乃止。

三十八年，_周襄王_弟_带_与_戎_、_翟_合谋伐_周_，_齐_使_管仲_平_戎_于_周_。_周_欲以上卿礼_管仲_，_管仲_顿首曰：“臣陪臣，安敢！”三让，乃受下卿礼以见。三十九年，_周襄王_弟_带_来奔_齐_。_齐_使_仲孙_请王，为_带_谢。_襄王_怒，弗听。

四十一年，_秦穆公_虏_晋惠公_，复归之。是岁，_管仲_、_隰朋_皆卒。_管仲_病，_桓公_问曰：“群臣谁可相者？”_管仲_曰：“知臣莫如君。”公曰：“_易牙_如何？”对曰：“杀子以适君，非人情，不可。”公曰：“_开方_如何？”对曰：“倍亲以适君，非人情，难近。”公曰：“_竖刀_如何？”对曰：“自宫以适君，非人情，难亲。”_管仲_死，而_桓公_不用_管仲_言，卒近用三子，三子专权。

四十二年，_戎_伐_周_，_周_告急于_齐_，_齐_令诸侯各发卒戍_周_。是岁，_晋公子重耳_来，_桓公_妻之。

四十三年。初，_齐桓公_之夫人三：曰_王姬_、_徐姬_、_蔡姬_，皆无子。_桓公_好内，多内宠，如夫人者六人，_长卫姬_，生_无诡_；_少卫姬_，生_惠公元_；_郑姬_，生_孝公昭_；_葛嬴_，生_昭公潘_；_密姬_，生_懿公商人_；_宋华子_，生_公子雍_。_桓公_与_管仲_属_孝公_于_宋襄公_，以为太子。_雍巫_有宠于_卫共姬_，因宦者_竖刀_以厚献于_桓公_，亦有宠，_桓公_许之立_无诡_。_管仲_卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，_齐桓公_卒。_易牙_入，与_竖刀_因内宠杀群吏，而立_公子无诡_为君。_太子昭_奔_宋_。

_桓公_病，五公子各树党争立。及_桓公_卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。_桓公_尸在床上六十七日，尸虫出于户。十二月乙亥，_无诡_立，乃棺赴。辛巳夜，敛殡。

_桓公_十有馀子，要其后立者五人：_无诡_立三月死，无谥；次_孝公_；次_昭公_；次_懿公_；次_惠公_。_孝公_元年三月，_宋襄公_率诸侯兵送_齐太子昭_而伐_齐_。_齐_人恐，杀其君_无诡_。_齐_人将立_太子昭_，四公子之徒攻太子，太子走_宋_，_宋_遂与_齐_人四公子战。五月，_宋_败_齐_四公子师而立_太子昭_，是为_齐孝公_。_宋_以_桓公_与_管仲_属之太子，故来征之。以乱故，八月乃葬_齐桓公_。

六年春，_齐_伐_宋_，以其不同盟于_齐_也。夏，_宋襄公_卒。七年，_晋文公_立。

十年，_孝公_卒，_孝公_弟_潘_因_卫公子开方_杀_孝公_子而立_潘_，是为_昭公_。_昭公_，_桓公_子也，其母曰_葛嬴_。

_昭公_元年，_晋文公_败_楚_于_城濮_，而会诸侯_践土_，朝_周_，天子使_晋_称伯。六年，_翟_侵_齐_。_晋文公_卒。_秦_兵败于_殽_。十二年，_秦穆公_卒。

十九年五月，_昭公_卒，子_舍_立为_齐_君。_舍_之母无宠于_昭公_，国人莫畏。_昭公_之弟_商人_以_桓公_死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百姓说。及_昭公_卒，子_舍_立，孤弱，即与众十月即墓上弑_齐君舍_，而_商人_自立，是为_懿公_。_懿公_，_桓公_子也，其母曰_密姬_。

_懿公_四年春，初，_懿公_为公子时，与_丙戎_之父猎，争获不胜，及即位，断_丙戎_父足，而使_丙戎_仆。_庸职_之妻好，公内之宫，使_庸职_骖乘。五月，_懿公_游于_申池_，二人浴，戏。_职_曰：“断足子！”_戎_曰：“夺妻者！”二人俱病此言，乃怨。谋与公游竹中，二人弑_懿公_车上，弃竹中而亡去。

_懿公_之立，骄，民不附。_齐_人废其子而迎_公子元_于_卫_，立之，是为_惠公_。_惠公_，_桓公_子也。其母_卫_女，曰_少卫姬_，避_齐_乱，故在_卫_。

_惠公_二年，_长翟_来，_王子城父_攻杀之，埋之于北门。_晋赵穿_弑其君_灵公_。

十年，_惠公_卒，子_顷公无野_立。初，_崔杼_有宠于_惠公_，_惠公_卒，_高_、_国_畏其逼也，逐之，_崔杼_奔_卫_。

_顷公_元年，_楚庄王_强，伐_陈_；二年，围_郑_，_郑伯_降，已复国_郑伯_。

六年春，_晋_使_郤克_于_齐_，_齐_使夫人帷中而观之。_郤克_上，夫人笑之。_郤克_曰：“不是报，不复涉_河_！”归，请伐_齐_，_晋侯_弗许。_齐_使至_晋_，_郤克_执_齐_使者四人_河内_，杀之。八年，_晋_伐_齐_，_齐_以_公子强_质_晋_，_晋_兵去。十年春，_齐_伐_鲁_、_卫_。_鲁_、_卫_大夫如_晋_请师，皆因_郤克_。_晋_使_郤克_以车八百乘为中军将，_士燮_将上军，_栾书_将下军，以救_鲁_、_卫_，伐_齐_。六月壬申，与_齐侯_兵合_靡笄_下。癸酉，陈于_鞌_。_逄丑父_为_齐顷公_右。_顷公_曰：“驰之，破_晋_军会食。”射伤_郤克_，流血至履。_克_欲还入壁，其御曰：“我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，愿子忍之。”遂复战。战，_齐_急，_丑父_恐_齐侯_得，乃易处，_顷公_为右，车<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00053.jpg"/>于木而止。_晋_小将_韩厥_伏_齐侯_车前，曰“寡君使臣救_鲁_、_卫_”，戏之。_丑父_使_顷公_下取饮，因得亡，脱去，入其军。_晋郤克_欲杀_丑父_。_丑父_曰：“代君死而见僇，后人臣无忠其君者矣。”_克_舍之，_丑父_遂得亡归_齐_。于是_晋_军追_齐_至_马陵_。_齐侯_请以宝器谢，不听；必得笑_克_者_萧桐叔子_，令_齐_东亩。对曰：“_叔子_，_齐_君母。_齐_君母亦犹_晋_君母，子安置之？且子以义伐而以暴为后，其可乎？”于是乃许，令反_鲁_、_卫_之侵地。

十一年，_晋_初置六卿，赏_鞌_之功。_齐顷公_朝_晋_，欲尊王_晋景公_，_晋景公_不敢受，乃归。归而_顷公_弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大说。厚礼诸侯。竟_顷公_卒，百姓附，诸侯不犯。

十七年，_顷公_卒，子_灵公环_立。

_灵公_九年，_晋栾书_弑其君_厉公_。十年，_晋悼公_伐_齐_，_齐_令_公子光_质_晋_。十九年，立子_光_为太子，_高厚_傅之，令会诸侯盟于_钟离_。二十七年，_晋_使_中行献子_伐_齐_。_齐_师败，_灵公_走入_临菑_。_晏婴_止_灵公_，_灵公_弗从。曰：“君亦无勇矣！”晋兵遂围_临菑_，_临菑_城守不敢出，_晋_焚郭中而去。

二十八年，初，_灵公_取_鲁_女，生子_光_，以为太子。_仲姬_，_戎姬_。_戎姬_嬖，_仲姬_生子_牙_，属之_戎姬_。_戎姬_请以为太子，公许之。_仲姬_曰：“不可。_光_之立，列于诸侯矣，今无故废之，君必悔之。”公曰：“在我耳。”遂东_太子光_，使_高厚_傅_牙_为太子。_灵公_疾，_崔杼_迎故_太子光_而立之，是为_庄公_。_庄公_杀_戎姬_。五月壬辰，_灵公_卒，_庄公_即位，执_太子牙_于_句窦_之丘，杀之。八月，_崔杼_杀_高厚_。_晋_闻_齐_乱，伐_齐_，至_高唐_。

_庄公_三年，_晋_大夫_栾盈_奔_齐_，_庄公_厚客待之。_晏婴_、_田文子_谏，公弗听。四年，_齐庄公_使_栾盈_间入_晋曲沃_为内应，以兵随之，上_太行_，入_孟门_。_栾盈_败，_齐_兵还，取_朝歌_。

六年，初，_棠公_妻好，_棠公_死，_崔杼_取之。_庄公_通之，数如_崔氏_，以_崔杼_之冠赐人。侍者曰：“不可。”_崔杼_怒，因其伐_晋_，欲与_晋_合谋袭_齐_而不得间。_庄公_尝笞宦者_贾举_，_贾举_复侍，为_崔杼_间公以报怨。五月，_莒子_朝_齐_，_齐_以甲戌飨之。_崔杼_称病不视事。乙亥，公问_崔杼_病，遂从_崔杼_妻。_崔杼_妻入室，与_崔杼_自闭户不出，公拥柱而歌。宦者_贾举_遮公从官而入，闭门，_崔杼_之徒持兵从中起。公登台而请解，不许；请盟，不许；请自杀于庙，不许。皆曰：“君之臣_杼_疾病，不能听命。近于公宫。陪臣争趣有淫者，不知二命。”公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之。_晏婴_立_崔杼_门外，曰：“君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之。若为己死己亡，非其私暱，谁敢任之！”门开而入，枕公尸而哭，三踊而出。人谓_崔杼_：“必杀之。”_崔杼_曰：“民之望也，舍之得民。”

丁丑，_崔杼_立_庄公_异母弟_杵臼_，是为_景公_。_景公_母，_鲁叔孙宣伯_女也。_景公_立，以_崔杼_为右相，_庆封_为左相。二相恐乱起，乃与国人盟曰：“不与_崔庆_者死！”_晏子_仰天曰：“_婴_所不唯忠于君利社稷者是从！”不肯盟。_庆封_欲杀_晏子_，_崔杼_曰：“忠臣也，舍之。”_齐_太史书曰“_崔杼_弑_庄公_”，_崔杼_杀之。其弟复书，_崔杼_复杀之。少弟复书，_崔杼_乃舍之。

_景公_元年，初，_崔杼_生子_成_及_彊_，其母死，取_东郭_女，生_明_。_东郭_女使其前夫子_无咎_与其弟_偃_相_崔氏_。_成_有罪，二相急治之，立_明_为太子。_成_请老于_崔_，_崔杼_许之，二相弗听，曰：“_崔_，宗邑，不可。”_成_、_彊_怒，告_庆封_。_庆封_与_崔杼_有郤，欲其败也。_成_、_彊_杀_无咎_、_偃_于_崔杼_家，家皆奔亡。_崔杼_怒，无人，使一宦者御，见_庆封_。_庆封_曰：“请为子诛之。”使_崔杼_仇_卢蒲嫳_攻_崔氏_，杀_成_、_彊_，尽灭_崔氏_，_崔杼_妇自杀。_崔杼_毋归，亦自杀。_庆封_为相国，专权。

三年十月，_庆封_出猎。初，_庆封_已杀_崔杼_，益骄，嗜酒好猎，不听政令。_庆舍_用政，已有内郤。_田文子_谓_桓子_曰：“乱将作。”_田_、_鲍_、_高_、_栾氏_相与谋_庆氏_。_庆舍_发甲围_庆封_宫，四家徒共击破之。_庆封_还，不得入，奔_鲁_。_齐_人让_鲁_，_封_奔_吴_。_吴_与之_朱方_，聚其族而居之，富于在_齐_。其秋，_齐_人徙葬_庄公_，僇_崔杼_尸于市以说众。

九年，_景公_使_晏婴_之_晋_，与_叔向_私语曰：“_齐_政卒归_田氏_。_田氏_虽无大德，以公权私，有德于民，民爱之。”十二年，_景公_如_晋_，见_平公_，欲与伐_燕_。十八年，公复如_晋_，见_昭公_。二十六年，猎_鲁_郊，因入_鲁_，与_晏婴_俱问_鲁_礼。三十一年，_鲁昭公_辟_季氏_难，奔_齐_。_齐_欲以千社封之，_子家_止_昭公_，_昭公_乃请_齐_伐_鲁_，取_郓_以居_昭公_。

三十二年，彗星见。_景公_坐_柏寝_，叹曰：‘堂堂！谁有此乎？”群臣皆泣，_晏子_笑，公怒。_晏子_曰：“臣笑群臣谀甚。”_景公_曰：“彗星出东北，当_齐_分野，寡人以为忧。”_晏子_曰：“君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，彗星何惧乎？”公曰：“可禳否？”_晏子_曰：“使神可祝而来，亦可禳而去也。百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？”是时_景公_好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故_晏子_以此谏之。

四十二年，_吴王阖闾_伐_楚_，入_郢_。

四十七年，_鲁阳虎_攻其君，不胜，奔_齐_，请_齐_伐_鲁_。_鲍子_谏_景公_，乃囚_阳虎_。_阳虎_得亡，奔_晋_。

四十八年，与_鲁定公_好会_夹谷_。_犁<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>_曰：“_孔丘_知礼而怯，请令_莱_人为乐，因执_鲁_君，可得志。”_景公_害_孔丘_相_鲁_，惧其霸，故从_犁<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>_之计。方会，进_莱_乐，_孔子_历阶上，使有司执_莱_人斩之，以礼让_景公_。_景公_惭，乃归_鲁_侵地以谢，而罢去。是岁，_晏婴_卒。

五十五年，_范_、_中行_反其君于_晋_，_晋_攻之急，来请粟。_田乞_欲为乱，树党于逆臣，说_景公_曰：“_范_、_中行_数有德于_齐_，不可不救。”乃使_乞_救而输之粟。

五十八年夏，_景公_夫人_燕姬_適子死。_景公_宠妾_芮姬_生子_荼_，_荼_少，其母贱，无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贤者为太子。_景公_老，恶言嗣事，又爱_荼_母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：“为乐耳，国何患无君乎？”秋，_景公_病，命_国惠子_、_高昭子_立少子_荼_为太子，逐群公子，迁之_莱_。_景_公卒，太子_荼_立，是为_晏孺子_。冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。_荼_诸异母兄公子_寿_、_驹_、_黔_奔_卫_，公子_驵_、_阳生_奔_鲁_。_莱_人歌之曰：“_景公_死乎弗与埋，三军事乎弗与谋，师乎师乎，胡党之乎？”

_晏孺子_元年春，_田乞_伪事_高_、_国_者，每朝，_乞_骖乘，言曰：“子得君，大夫皆自危，欲谋作乱。”又谓诸大夫曰：“_高昭子_可畏，及未发，先之。”大夫从之。六月，_田乞_、_鲍牧_乃与大夫以兵入公宫，攻_高昭子_。_昭子_闻之，与_国惠子_救公。公师败，_田乞_之徒追之，_国惠子_奔_莒_，遂反杀_高昭子_。_晏圉_奔_鲁_。八月，_齐秉意兹_。_田乞_败二相，乃使人之_鲁_召_公子阳生_。_阳生_至_齐_，私匿_田乞_家。十月戊子，_田乞_请诸大夫曰：“_常_之母有鱼菽之祭，幸来会饮。”会饮，_田乞_盛_阳生_橐中，置坐中央，发橐出_阳生_，曰：“此乃_齐_君矣！”大夫皆伏谒。将与大夫盟而立之，_鲍牧醉_，_乞_诬大夫曰：“吾与_鲍牧_谋共立_阳生_。”_鲍牧_怒曰：“子忘_景公_之命乎？”诸大夫相视欲悔，_阳生_前，顿首曰：“可则立之，否则已。”_鲍牧_恐祸起，乃复曰：“皆_景公_子也，何为不可！”乃与盟，立_阳生_，是为_悼公_。_悼公_入宫，使人迁_晏孺子_于_骀_，杀之幕下，而逐_孺子_母_芮子_。_芮子_故贱而_孺子_少，故无权，国人轻之。

_悼公_元年，_齐_伐_鲁_，取_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00055.jpg"/>_、_阐_。初，_阳生_亡在_鲁_，_季康子_以其妹妻之。及归即位，使迎之。_季姬_与_季鲂侯_通，言其情，_鲁_弗敢与，故_齐_伐_鲁_，竟迎_季姬_。_季姬_嬖，_齐_复归_鲁_侵地。

_鲍子_与_悼公_有郤，不善。四年，_吴_、_鲁_伐_齐_南方。_鲍子_弑_悼公_，赴于_吴_。_吴王夫差_哭于军门外三日，将从海入讨_齐_。_齐_人败之，_吴_师乃去。_晋赵鞅_伐_齐_，至_赖_而去。_齐_人共立_悼公_子_壬_，是为_简公_。

_简公_四年春，初，_简公_与父_阳生_俱在_鲁_也，_监止_有宠焉。及即位，使为政。_田成子_惮之，骤顾于朝。_御鞅_言_简公_曰：“_田_、_监_不可并也，君其择焉。”弗听。_子我_夕，_田逆_杀人，逢之，遂捕以入。_田氏_方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而杀守者，得亡。_子我_盟诸_田_于_陈_宗。初，_田豹_欲为_子我_臣，使_公孙_言_豹_，_豹_有丧而止。后卒以为臣，幸于_子我_。_子我_谓曰：“吾尽逐_田氏_而立女，可乎？”对曰：“我远_田氏_矣。且其违者不过数人，何尽逐焉！”遂告_田氏_。_子行_曰：“彼得君，弗先，必祸子。”_子行_舍于公宫。

夏五月壬申，_成子_兄弟四乘如公。_子我_在幄，出迎之，遂入，闭门。宦者御之，_子行_杀宦者。公与妇人饮酒于_檀台_，_成子_迁诸寝。公执戈将击之，太史_子馀_曰：“非不利也，将除害也。”_成子_出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：“何所无君！”_子行_拔剑曰：“需，事之贼也。谁非_田_宗？所不杀子者有如_田_宗。”乃止。_子我_归，属徒攻闱与大门，皆弗胜，乃出。_田氏_追之。_丰丘_人执_子我_以告，杀之_郭关_。_成子_将杀_大陆子方_，_田逆_请而免之。以公命取车于道，出_雍门_。_田豹_与之车，弗受，曰：“_逆_为余请，_豹_与余车，余有私焉。事_子我_而有私于其雠，何以见_鲁_、_卫_之士？”

庚辰，_田常_执_简公_于_徐州_。公曰：“余蚤从_御鞅_言，不及此。”甲午，_田常_弑_简公_于_徐州_。_田常_乃立_简公_弟_骜_，是为_平公_。_平公_即位，_田常_相之，专_齐_之政，割_齐安平_以东为_田氏_封邑。

_平公_八年，_越_灭_吴_。二十五年卒，子_宣公积_立。

_宣公_五十一年卒，子_康公贷_立。_田会_反_廪_丘。

_康公_二年，_韩_、_魏_、_赵_始列为诸侯。十九年，_田常_曾孙_田和_始为诸侯，迁_康公_海滨。

二十六年，_康公_卒，_吕氏_遂绝其祀。_田氏_卒有_齐国_，为_齐威王_，强于天下。

_太史公_曰：吾适_齐_，自_泰山_属之_琅邪_，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿知，其天性也。以_太公_之圣，建国本，_桓公_之盛，修善政，以为诸侯会盟，称伯，不亦宜乎？洋洋哉，固大国之风也！
