---
title:"史记卷三十三鲁周公世家第三"
book:"史记"
---
_周公旦_者，_周武王_弟也。自_文王_在时，_旦_为子孝，笃仁，异于群子。及_武王_即位，_旦_常辅翼_武王_，用事居多。_武王_九年，东伐至_盟津_，_周公_辅行。十一年，伐_纣_，至_牧野_，_周公_佐_武王_，作《牧誓》。破_殷_，入_商_宫。已杀_纣_，_周公_把大钺，_召公_把小钺，以夹_武王_，衅社，告_纣_之罪于天，及_殷_民。释_箕子_之囚。封_纣_子_武庚禄父_，使_管叔_、_蔡叔_傅之，以续_殷_祀。遍封功臣同姓戚者。封_周公旦_于_少昊_之虚_曲阜_，是为_鲁公_。_周公_不就封，留佐_武王_。

_武王_克_殷_二年，天下未集，_武王_有疾，不豫，群臣惧，_太公_、_召公_乃缪卜。_周公_曰：“未可以戚我先王。”_周公_于是乃自以为质，设三坛，_周公_北面立，戴璧秉圭，告于_太王_、_王季_、_文王_。史策祝曰：“惟尔元孙_王发_，勤劳阻疾。若尔三王是有负子之责于天，以_旦_代_王发_之身。_旦_巧能，多材多艺，能事鬼神。乃_王发_不如_旦_多材多艺，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。今我其即命于元龟，尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏璧与圭。”_周公_已令史策告_太王_、_王季_、_文王_，欲代_武王发_，于是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。_周公_喜，开籥，乃见书遇吉。_周公_入贺_武王_曰：“王其无害。_旦_新受命三王，维长终是图。兹道能念予一人。”_周公_藏其策金縢匮中，诫守者勿敢言。明日，_武王_有瘳。

其后_武王_既崩，_成王_少，在强葆之中。_周公_恐天下闻_武王_崩而畔，_周公_乃践阼代_成王_摄行政当国。_管叔_及其群弟流言于国曰：“_周公_将不利于_成王_。”_周公_乃告_太公望_、_召公奭_曰：“我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔_周_，无以告我先王_太王_、_王季_、_文王_。三王之忧劳天下久矣，于今而后成。_武王_蚤终，_成王_少，将以成_周_，我所以为之若此。”于是卒_相成王_，而使其子_伯禽_代就封于_鲁_。_周公_戒_伯禽_曰：“我_文王_之子，_武王_之弟，_成王_之叔父，我于天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之_鲁_，慎无以国骄人。”

_管_、_蔡_、_武庚_等果率_淮夷_而反。_周公_乃奉_成王_命，兴师东伐，作《大诰》。遂诛_管叔_，杀_武庚_，放_蔡叔_。收_殷_馀民，以封_康叔_于_卫_，封_微子_于_宋_，以奉_殷_祀。宁_淮夷_东土，二年而毕定。诸侯咸服宗_周_。

天降祉福，_唐叔_得禾，异母同颖，献之_成王_，_成王_命_唐叔_以馈_周公_于东土，作《馈禾》。_周公_既受命禾，嘉天子命，作《嘉禾》。东土以集，_周公_归报_成王_，乃为诗贻王，命之曰《鸱鸮》。王亦未敢训_周公_。

_成王_七年二月乙未，王朝步自_周_，至_丰_，使太保_召公_先之_雒_相土。其三月，_周公_往营_成周雒邑_，卜居焉，曰吉，遂国之。

_成王_长，能听政。于是_周公_乃还政于_成王_，_成王_临朝。_周公_之代_成王_治，南面倍依以朝诸侯。及七年后，还政_成王_，北面就臣位，匔匔如畏然。

初，_成王_少时，病，_周公_乃自揃其蚤沉之_河_，以祝于神曰：“王少未有识，奸神命者乃_旦_也。”亦藏其策于府。_成王_病有瘳。及_成王_用事，人或谮_周公_，_周公_奔_楚_。_成王_发府，见_周公_祷书，乃泣，反_周公_。

_周公_归，恐_成王_壮，治有所淫佚，乃作《多士》，作《毋逸》。《毋逸》称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在_殷王中宗_，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故_中宗_飨国七十五年。其在_高宗_，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00056.jpg"/>，三年不言，言乃欢，不敢荒宁，密靖_殷国_，至于小大无怨，故_高宗_飨国五十五年。其在_祖甲_，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故_祖甲_飨国三十三年。”《多士》称曰：“自_汤_至于_帝乙_，无不率祀明德，帝无不配天者。在今后嗣王_纣_，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。其民皆可诛。”“_文王_日中昃不暇食，飨国五十年。”作此以诫_成王_。

_成王_在_丰_，天下已安，_周_之官政未次序，于是_周公_作《周官》，官别其宜。作《立政》，以便百姓。百姓说。

_周公_在_丰_，病，将没，曰：“必葬我_成周_，以明吾不敢离_成王_。”_周公_既卒，_成王_亦让，葬_周公_于_毕_，从_文王_，以明予小子不敢臣_周公_也。

_周公_卒后，秋未获，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。_周国_大恐。_成王_与大夫朝服以开金縢书，王乃得_周公_所自以为功代_武王_之说。二公及王乃问史百执事，史百执事曰：“信有，昔_周公_命我勿敢言。”_成王_执书以泣，曰：“自今后其无缪卜乎！昔_周公_勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰_周公_之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。岁则大孰。于是_成王_乃命_鲁_得郊祭_文王_。_鲁_有天子礼乐者，以褒_周公_之德也。

_周公_卒，子_伯禽_固已前受封，是为_鲁公_。_鲁公伯禽_之初受封之_鲁_，三年而后报政_周公_。_周公_曰：“何迟也？”_伯禽_曰：“变其俗，革其礼，丧三年然后除之，故迟。”_太公_亦封于_齐_，五月而报政_周公_。_周公_曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及后闻_伯禽_报政迟，乃叹曰：“呜呼，_鲁_后世其北面事_齐_矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”

_伯禽_即位之后，有_管_、_蔡_等反也，_淮夷_、_徐戎_亦并兴反。于是_伯禽_率师伐之于_肸_，作《肸誓》，曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾墙垣。_鲁_人三郊三隧，峙尔刍茭、糗粮、桢干，无敢不逮。我甲戌筑而征_徐戎_，无敢不及，有大刑。”作此《肸誓》，遂平_徐戎_，定_鲁_。

_鲁公伯禽_卒，子_考公酋_立。_考公_四年卒，立弟_熙_，是谓_炀公_。_炀公_筑_茅阙门_。六年卒，子_幽公宰_立。_幽公_十四年，_幽公_弟_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00057.jpg"/>_杀_幽公_而自立，是为_魏公_。_魏公_五十年卒，子_厉公擢_立。_厉公_三十七年卒，_鲁_人立其弟_具_，是为_献公_。_献公_三十二年卒，子_真公<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00058.jpg"/>_立。

_真公_十四年，_周厉王_无道，出奔彘，共和行政。二十九年，_周宣王_即位。

三十年，_真公_卒，弟_敖_立，是为_武公_。

_武公_九年春，_武公_与长子_括_，少子_戏_，西朝_周宣王_。_宣王_爱_戏_，欲立_戏_为_鲁_太子。_周_之_樊仲山父_谏_宣王_曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；若弗从而诛之，是自诛王命也。诛之亦失，不诛亦失，王其图之。”_宣王_弗听，卒立_戏_为_鲁_太子。夏，_武公_归而卒，_戏_立，是为_懿公_。

_懿公_九年，_懿公_兄_括_之子_伯御_与_鲁_人攻弑_懿公_，而立_伯御_为君。_伯御_即位十一年，_周宣王_伐_鲁_，杀其君_伯御_，而问_鲁_公子能道顺诸侯者，以为_鲁_后。_樊穆仲_曰：“_鲁懿公_弟_称_，，肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问于遗训而咨于固实；不干所问，不犯所咨。”_宣王_曰：“然，能训治其民矣。”乃立_称_于_夷宫_，是为_孝公_。自是后，诸侯多畔王命。

_孝公_二十五年，诸侯畔_周_，_犬戎_杀_幽王_。_秦_始列为诸侯。

二十七年，_孝公_卒，子_弗湟_立，是为_惠公_。

_惠公_三十年，_晋_人弑其君_昭侯_。四十五年，_晋_人又弑其君_孝侯_。

四十六年，_惠公_卒，长庶子_息_摄当国，行君事，是为_隐公_。初，_惠公_適夫人无子，公贱妾_声子_生子_息_。_息_长，为娶于_宋_。_宋_女至而好，_惠公_夺而自妻之。生子_允_。登_宋_女为夫人，以_允_为太子。及_惠公_卒，为_允_少故，_鲁_人共令_息_摄政，不言即位。

_隐公_五年，观渔于_棠_。八年，与_郑_易天子之_太山_之邑_祊_及_许田_，君子讥之。

十一年冬，_公子挥_谄谓_隐公_曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀_子允_，君以我为相。”_隐公_曰：“有先君命。吾为_允_少，故摄代。今_允_长矣，吾方营_菟裘_之地而老焉，以授_子允_政。”_挥_惧_子允_闻而反诛之，乃反谮_隐公_于_子允_曰：“_隐公_欲遂立，去子，子其图之。请为子杀_隐公_。”_子允_许诺。十一月，_隐公_祭_钟巫_，齐于_社圃_，馆于_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>氏_。_挥_使人弑_隐公_于_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>氏_，而立_子允_为君，是为_桓公_。

_桓公_元年，_郑_以璧易天子之_许田_。二年，以_宋_之赂鼎入于太庙，君子讥之。

三年，使_挥_迎妇于_齐_为夫人。六年，夫人生子，与_桓公_同日，故名曰_同_。_同_长，为太子。

十六年，会于_曹_，伐_郑_，入_厉公_。

十八年春，公将有行，遂与夫人如_齐_。_申<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00060.jpg"/>_谏止，公不听，遂如_齐_。_齐襄公_通_桓公_夫人。公怒夫人，夫人以告_齐侯_。夏四月丙子，_齐襄公_飨公，公醉，使_公子彭生_抱_鲁桓公_，因命_彭生_摺其胁，公死于车。_鲁_人告于_齐_曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来修好礼。礼成而不反，无所归咎，请得_彭生_以除丑于诸侯。”_齐_人杀_彭生_以说_鲁_。立太子_同_，是为_庄公_。_庄公_母夫人因留_齐_，不敢归_鲁_。

_庄公_五年冬，伐_卫_，内_卫惠公_。

八年，_齐公子纠_来奔。九年，_鲁_欲内_子纠_于_齐_，后_桓公_，_桓公_发兵击_鲁_，_鲁_急，杀_子纠_。_召忽_死。_齐_告_鲁_生致_管仲_。_鲁_人_施伯_曰：“_齐_欲得_管仲_，非杀之也，将用之，用之则为_鲁_患。不如杀，以其尸与之。”_庄公_不听，遂囚_管仲_与_齐_。_齐_人相_管仲_。

十三年，_鲁庄公_与_曹沬_会_齐桓公_于_柯_，_曹沬_劫_齐桓公_，求_鲁_侵地，已盟而释_桓公_。_桓公_欲背约，_管仲_谏，卒归_鲁_侵地。十五年，_齐桓公_始霸。二十三年，_庄公_如_齐_观社。

三十二年，初，_庄公_筑台临_党氏_，见_孟女_，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。_孟女_生_子斑_。_斑_长，说_梁氏_女，往观。圉人_荦_自墙外与_梁氏_女戏。_斑_怒，鞭_荦_。_庄公_闻之，曰：“_荦_有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”_斑_未得杀。会_庄公_有疾。_庄公_有三弟，长曰_庆父_，次曰_叔牙_，次曰_季反_。_庄公_取_齐_女为夫人曰_哀姜_。_哀姜_无子。_哀姜_娣曰_叔姜_，生子_开_。_庄公_无適嗣，爱_孟女_，欲立其子_斑_。_庄公_病，而问嗣于弟_叔牙_。_叔牙_曰：“一继一及，_鲁_之常也。_庆父_在，可为嗣，君何忧？”_庄公_患_叔牙_欲立_庆父_，退而问_季友_。_季友_曰：“请以死立_斑_也。”_庄公_曰：“曩者_叔牙_欲立_庆父_，奈何？”_季友_以_庄公_命命_牙_待于_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00017.jpg"/>巫氏_，使_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00017.jpg"/>季_劫饮_叔牙_以鸩，曰：“饮此则有后奉祀；不然，死且无后。”_牙_遂饮鸩而死，_鲁_立其子为_叔孙氏_。八月癸亥，_庄公_卒，_季友_竟立_子斑_为君，如_庄公_命。侍丧，舍于_党氏_。

先时_庆父_与_哀姜_私通，欲立_哀姜_娣子_开_。及_庄公_卒而_季友_立_斑_，十月己未，_庆父_使圉人_荦_杀_鲁公子斑_于_党氏_。_季友_奔_陈_。_庆父_竟立_庄公_子_开_，是为_湣公_。

_湣公_二年，_庆父_与_哀姜_通益甚。_哀姜_与_庆父_谋杀_湣公_而立_庆父_。_庆父_使_卜<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00061.jpg"/>_袭杀_湣公_于_武闱_。_季友_闻之，自_陈_与_湣公_弟_申_如_邾_，请_鲁_求内之。_鲁_人欲诛_庆父_。_庆父_恐，奔_莒_。于是_季友_奉_子申_入，立之，是为_釐公_。_釐公_亦_庄公_少子。_哀姜_恐，奔_邾_。_季友_以赂如_莒_求_庆父_，_庆父_归，使人杀_庆父_，_庆父_请奔，弗听，乃使大夫_奚斯_行哭而往。_庆父_闻_奚斯_音，乃自杀。_齐桓公_闻_哀姜_与_庆父_乱以危_鲁_，乃召之_邾_而杀之，以其尸归，戮之_鲁_。_鲁釐公_请而葬之。

_季友_母_陈_女，故亡在_陈_，_陈_故佐送_季友_及_子申_。_季友_之将生也，父_鲁桓公_使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。_季友_亡，则_鲁_不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为_成季_。其后为_季氏_，_庆父_后为_孟氏_也。

_釐公_元年，以_汶阳<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00062.jpg"/>_封_季友_。_季友_为相。

九年，_晋里克_杀其君_奚齐_、_卓子_。_齐桓公_率_釐公_讨_晋_乱，至_高梁_而还，立_晋惠公_。十七年，_齐桓公_卒。二十四年，_晋文公_即位。

三十三年，_釐公_卒，子_兴_立，是为_文公_。

_文公_元年，_楚太子商臣_弑其父_成王_，代立。三年，_文公_朝_晋襄公_。

十一年十月甲午，_鲁_败_翟_于_咸_，获_长翟乔如_，_富父终甥_舂其喉以戈，杀之，埋其首于_子驹之门_，以命_宣伯_。

初，_宋武公_之世，_鄋瞒_伐_宋_，司徒_皇父_帅师御之，以败_翟_于_长丘_，获_长翟缘斯_。_晋_之灭_路_，获_乔如_弟_棼如_。_齐惠公_二年，_鄋瞒_伐_齐_，_齐王子城父_获其弟_荣如_，埋其首于北门。_卫_人获其季弟_简如_。_鄋瞒_由是遂亡。

十五年，_季文子_使于晋。

十八年二月，_文公_卒。_文公_有二妃：长妃_齐_女为_哀姜_，生子_恶_及_视_；次妃_敬嬴_，嬖爱，生子_俀_。_俀_私事_襄仲_，_襄仲_欲立之，_叔仲_曰不可。_襄仲_请_齐惠公_，_惠公_新立，欲亲_鲁_，许之。冬十月，_襄仲_杀子_恶_及_视_而立_俀_，是为_宣公_。_哀姜_归_齐_，哭而过市，曰：“天乎！_襄仲_为不道，杀適立庶！”市人皆哭，_鲁_人谓之“哀姜”。_鲁_由此公室卑，_三桓强_。

_宣公俀_十二年，_楚庄王_强，围_郑_。_郑伯_降，复国之。

十八年，_宣公_卒，子_成公黑肱_立，是为_成公_。_季文子_曰：“使我杀適立庶失大援者，_襄仲_。”_襄仲_立_宣公_，_公孙归父_有宠。_宣公_欲去_三桓_，与_晋_谋伐_三桓_。会_宣公_卒，_季文子_怨之，_归父_奔_齐_。

_成公_二年春，_齐_伐取我_隆_。夏，公与_晋郤克_败_齐顷公_于_鞌_，_齐_复归我侵地。四年，_成公_如_晋_，_晋景公_不敬_鲁_。_鲁_欲背_晋_合于_楚_，或谏，乃不。十年，_成公_如_晋_。_晋景公_卒，因留_成公_送葬，_鲁_讳之。十五年，始与_吴王寿梦_会_钟离_。

十六年，_宣伯_告_晋_，欲诛_季文子_。_文子_有义，_晋_人弗许。

十八年，_成公_卒，子_午_立，是为_襄公_。是时_襄公_三岁也。

_襄公_元年，_晋_立_悼公_。往年冬，_晋栾书_弑其君_厉公_。四年，_襄公_朝_晋_。

五年，_季文子_卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。君子曰：“_季文子_廉忠矣。”

九年，与_晋_伐_郑_。_晋悼公_冠_襄公_于_卫_，_季武子_从，相行礼。

十一年，_三桓氏_分为三军，

十二年，朝_晋_。十六年，_晋平公_即位。二十一年，朝_晋平公_。

二十二年，_孔丘_生。

二十五年，_齐崔杼_弑其君_庄公_，立其弟_景公_。

二十九年，_吴延陵季子_使_鲁_，问_周_乐，尽知其意，_鲁_人敬焉。

三十一年六月，_襄公_卒。其九月，太子卒。_鲁_人立_齐归_之子_裯_为君，是为_昭公_。

_昭公_年十九，犹有童心。_穆叔_不欲立，曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今_裯_非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为_季氏_忧。”_季武子_弗听，卒立之。比及葬，三易衰。君子曰：“是不终也。”

_昭公_三年，朝_晋_至_河_，_晋平公_谢还之，_鲁_耻焉。四年，_楚灵王_会诸侯于_申_，_昭公_称病不往。七年，_季武子_卒。八年，_楚灵王_就_章华台_，召_昭公_。_昭公_往贺，赐_昭公_宝器；已而悔，复诈取之。十二年，朝_晋_至_河_，_晋平公_谢还之。十三年，_楚公子弃疾_弑其君_灵王_，代立。十五年，朝_晋_，_晋_留之葬_晋昭公_，_鲁_耻之。二十年，_齐景公_与_晏子_狩竟，因入_鲁_问礼。二十一年，朝_晋_至_河_，_晋_谢还之。

二十五年春，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00063.jpg"/>鹆来巢。_师己_曰：“_文成_之世童谣曰‘<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00063.jpg"/>鹆来巢，公在_乾侯_。<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00063.jpg"/>鹆入处，公在外野’。”

_季氏_与_郈氏_斗鸡，_季氏_芥鸡羽，_郈氏_金距。_季平子_怒而侵_郈氏_，_郈昭伯_亦怒_平子_。_臧昭伯_之弟_会_伪谗_臧氏_，匿_季氏_，_臧昭伯_囚_季氏_人。_季平子_怒，囚_臧氏_老。_臧_、_郈氏_以难告_昭公_。_昭公_九月戊戌伐_季氏_，遂入。_平子_登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。请囚于_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00062.jpg"/>_，弗许。请以五乘亡，弗许。_子家驹_曰：“君其许之。政自_季氏_久矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。_郈氏_曰：“必杀之。”_叔孙氏_之臣_戾_谓其众曰：“无_季氏_与有，孰利？”皆曰：“无_季氏_是无_叔孙氏_。”_戾_曰：“然，救_季氏_！”遂败公师。_孟懿子_闻_叔孙氏_胜，亦杀_郈昭伯_。_郈昭伯_为公使，故_孟氏_得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至于_齐_。_齐景公_曰：“请致千社待君。”_子家_曰：“弃_周公_之业而臣于_齐_，可乎？”乃止。_子家_曰：“_齐景公_无信，不如早之_晋_。”弗从。_叔孙_见公还，见_平子_，_平子_顿首。初欲迎_昭公_，_孟孙_、_季孙_后悔，乃止。

二十六年春，_齐_伐_鲁_，取_郓_而居_昭公_焉。夏，_齐景公_将内公，令无受_鲁_赂。_申丰_、_汝贾_许_齐_臣_高龁_、_子将_粟五千庾。_子将_言于_齐侯_曰：“群臣不能事_鲁_君，有异焉。_宋元公_为_鲁_如_晋_，求内之，道卒。_叔孙昭子_求内其君，无病而死。不知天弃_鲁_乎？抑_鲁_君有罪于鬼神也？愿君且待。”_齐景公_从之。

二十八年，_昭公_如_晋_，求入。_季平子_私于_晋_六卿，六卿受_季氏_赂，谏_晋_君，_晋_君乃止，居_昭公乾侯_。二十九年，_昭公_如郓。_齐景公_使人赐_昭公_书，自谓“主君”。_昭公_耻之，怒而去_乾侯_。三十一年，_晋_欲内_昭公_，召_季平子_。_平子_布衣跣行，因六卿谢罪。六卿为言曰：“_晋_欲内_昭公_，众不从。”_晋_人止。三十二年，_昭公_卒于_乾侯_。_鲁_人共立_昭公_弟_宋_为君，是为_定公_。

_定_公立，_赵简子_向_史墨_曰：“_季氏_亡乎？”_史墨_对曰：“不亡。_季友_有大功于_鲁_，受_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00062.jpg"/>_为上卿，至于_文子_、_武子_，世增其业。_鲁文公_卒，_东门遂_杀適立庶，《鲁》君于是失国政。政在_季氏_，于今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”

_定公_五年，_季平子_卒。_阳虎_私怒，囚_季桓子_，与盟，乃舍之。七年，_齐_伐我，取_郓_，以为_鲁阳虎_邑以从政。八年，_阳虎_欲尽杀_三桓_適，而更立其所善庶子以代之；载_季桓子_将杀之，_桓子_诈而得脱。_三桓_共攻_阳虎_，_阳虎_居_阳关_。九年，_鲁_伐_阳虎_，_阳虎_奔_齐_，已而奔_晋赵氏_。

十年，_定公_与_齐景公_会于_夹谷_，_孔子_行相事。_齐_欲袭_鲁君_，_孔子_以礼历阶，诛_齐_淫乐，_齐侯_惧，乃止，归_鲁_侵地而谢过。十二年，使_仲由_毁_三桓_城，收其甲兵。_孟氏_不肯堕城，伐之，不克而止。_季桓子_受_齐_女乐，_孔子_去。

十五年，_定公_卒，子_将_立，是为_哀公_。

_哀公_五年，_齐景公_卒。六年，_齐田乞_弑其君_孺子_。

七年，_吴王夫差_强，伐_齐_，至_缯_，征百牢于_鲁_。_季康子_使_子贡_说_吴王_及_太宰嚭_，以礼诎之。_吴王_曰：“我文身，不足责礼。”乃止。

八年，吴为_邹_伐_鲁_，至城下，盟而去。_齐_伐我，取三邑。十年，伐_齐_南边。十一年，_齐_伐_鲁_。_季氏_用_冉有_有功，思_孔子_，_孔子_自卫归_鲁_。

十四年，_齐田常_弑其君_简公_于_徐州_。_孔子_请伐之，_哀公_不听。十五年，使_子服景伯_、_子贡_为介，适_齐_，_齐_归我侵地。_田常_初相，欲亲诸侯。

十六年，_孔子_卒。

二十二年，_越王勾践_灭_吴王夫差_。

二十七年春，_季康子_卒。夏，_哀公_患_三桓_，将欲因诸侯以劫之，_三桓_亦患公作难，故君臣多间。公游于_陵阪_，遇_孟武伯_于街，曰：“请问余及死乎？”对曰：“不知也。”公欲以_越_伐_三桓_。八月，_哀公_如_陉氏_。_三桓_攻公，公奔于_卫_，去如_邹_，遂如_越_。国人迎_哀公_复归，卒于_有山氏_。子_宁_立，是为_悼公_。

_悼公_之时，_三桓_胜，_鲁_如小侯，卑于_三桓_之冢。

十三年，_三晋_灭_智伯_，分其地有之。

三十七年，_悼公_卒，子_嘉_立，是为_元公_。_元公_二十一年卒，子_显_立，是为_穆公_。_穆公_三十三年卒，子_奋_立，是为_共公_。共公二十二年卒，子_屯_立，是为_康公_。_康公_九年卒，子_匽_立，是为_景公_。_景公_二十九年卒，子_叔_立，是为_平公_。是时六国皆称王。

_平公_十二年，_秦惠王_卒。二十年，_平公_卒，子_贾_立，是为_文公_。_文公_元年，_楚怀王_死于_秦_。二十三年，_文公_卒，子_雠_立，是为_顷公_。

_顷公_二年，_秦_拔_楚_之_郢_，_楚顷王_东徙于_陈_。十九年，_楚_伐我，取_徐州_。二十四年，_楚考烈王_伐灭_鲁_。_顷公_亡，迁于下邑，为家人，_鲁_绝祀。_顷公_卒于_柯_。

_鲁_起_周公_至_顷公_，凡三十四世。

_太史公_曰：余闻_孔子_称曰“甚矣_鲁_道之衰也！_洙泗_之间龂龂如也”。观_庆父_及_叔牙闵公_之际，何其乱也？_隐桓_之事；_襄仲_杀適立庶；三家北面为臣，亲攻_昭公_，_昭公_以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？
