---
title:"史记卷三十四燕召公世家第四"
book:"史记"
---
_召公奭_与_周_同姓，姓_姬氏_。_周武王_之灭_纣_，封_召公_于_北燕_。

其在_成王_时，_召公_为三公：自_陕_以西，_召公_主之；自_陕_以东，_周公_主之。_成王_既幼，_周公_摄政，当国践祚，_召公_疑之，作《君奭》。《君奭》不说_周公_。_周公_乃称“_汤_时有_伊尹_，假于皇天；在_太戊_时，则有若_伊陟_、_臣扈_，假于上帝，_巫咸_治王家；在_祖乙_时，则有若_巫贤_；在_武丁_时，则有若_甘般_：率维兹有陈，保乂有殷”。于是_召公_乃说。

_召公_之治西方，甚得兆民和。_召公_巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。_召公_卒，而民人思_召公_之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作《甘棠》之诗。

自_召公_已下九世至_惠侯_。_燕惠侯_当_周厉王_奔_彘_，共和之时。

_惠侯_卒，子_釐侯_立。是岁，_周宣王_初即位。_釐侯_二十一年，_郑桓公_初封于_郑_。三十六年，_釐侯_卒，子_顷侯_立。

_顷侯_二十年，_周幽王_淫乱，为_犬戎_所弑。_秦_始列为诸侯。

二十四年，_顷侯_卒，子_哀侯_立。_哀侯_二年卒，子_郑侯_立。_郑侯_三十六年卒，子_缪侯_立。

_缪侯_七年，而_鲁隐公_元年也。十八年卒，子_宣侯_立。_宣侯_十三年卒，子_桓侯_立。_桓侯_七年卒，子_庄公_立。

_庄公_十二年，_齐桓公_始霸。十六年，与_宋_、_卫_共伐_周惠王_，_惠王_出奔_温_，立_惠王_弟_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00064.jpg"/>_为_周王_。十七年，_郑_执_燕仲父_而内_惠王_于_周_。二十七年，_山戎_来侵我，_齐桓公_救_燕_，遂北伐_山戎_而还。_燕_君送_齐桓公_出境，_桓公_因割_燕_所至地予_燕_，使_燕_共贡天子，如_成周_时职；使_燕_复修_召公_之法。三十三年卒，子_襄公_立。

_襄公_二十六年，_晋文公_为_践土_之会，称伯。三十一年，_秦师_败于_殽_。三十七年，_秦穆公_卒。四十年，_襄公_卒，_桓公_立。

_桓公_十六年卒，_宣公_立。_宣公_十五年卒，_昭公_立。_昭公_十三年卒，_武公_立。是岁_晋_灭_三郤_大夫。

_武公_十九年卒，_文公_立。_文公_六年卒，_懿公_立。_懿公_元年，_齐崔杼_弑其君_庄公_。四年卒，子_惠公_立。

_惠公_元年，_齐高止_来奔。六年，_惠公_多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬_宋_，大夫共诛姬_宋_，_惠公_惧，奔_齐_。四年，_齐高偃_如_晋_，请共伐_燕_，入其君。_晋平公_许，与_齐_伐_燕_，入_惠公_。_惠公_至_燕_而死。_燕_立_悼公_。

_悼公_七年卒，_共公_立。_共公_五年卒，_平公_立。_晋_公室卑，六卿始强大。_平公_十八年，_吴王阖闾_破_楚_入_郢_。十七年卒，_简公_立。_简公_十二年卒，_献公_立。_晋赵鞅_围_范_、_中行_于_朝歌_。_献公_十二年，_齐田常_弑其君_简公_。十四年，_孔子_卒。二十八年，_献公_卒，_孝公_立。

_孝公_十二年，_韩_、_魏_、_赵_灭_智伯_，分其地，_三晋_强。

十五年，_孝公_卒，_成公_立。_成公_十六年卒，_湣公_立。_湣公_三十一年卒，_釐公_立。是岁，_三晋_列为诸侯。

_釐公_三十年，伐败_齐_于_林营_。_釐公_卒，_桓公_立。_桓公_十一年卒，_文公_立。是岁，_秦献公_卒。_秦_益强。

_文公_十九年，_齐威王_卒。二十八年，_苏秦_始来见，说_文公_。_文公_予车马金帛以至_赵_，_赵肃侯_用之。因约六国，为从长。_秦惠王_以其女为_燕_太子妇。

二十九年，_文公_卒，太子立，是为_易王_。

_易王_初立，_齐宣王_因_燕_丧伐我，取十城；_苏秦_说_齐_，使复归_燕_十城。十年，_燕君_为王。_苏秦_与_燕文公_夫人私通，惧诛，乃说王使_齐_为反间，欲以乱_齐_。_易王_立十二年卒，子_燕哙_立。

_燕哙_既立，_齐_人杀_苏秦_。_苏秦_之在_燕_，与其相_子之_为婚，而_苏代_与_子之_交。及_苏秦_死，而_齐宣王_复用_苏代_。_燕哙_三年，与_楚_、_三晋_攻_秦_，不胜而还。_子之_相_燕_，贵重，主断。_苏代_为_齐_使于_燕_，_燕王_问曰：“_齐_王奚如？”对曰：“必不霸。”_燕王_曰：“何也？”对曰：“不信其臣。”_苏代_欲以激_燕王_以尊_子之_也。于是_燕王_大信_子之_。_子之_因遗_苏代_百金，而听其所使。

_鹿毛寿_谓_燕王_：“不如以国让相_子之_。人之谓_尧_贤者，以其让天下于_许由_，_许由_不受，有让天下之名而实不失天下。今王以国让于_子之_，_子之_必不敢受，是王与_尧_同行也。”_燕王_因属国于_子之_，_子之_大重。或曰：“_禹_荐_益_，已而以_启_人为吏。及老，而以_启_人为不足任乎天下，传之于_益_。已而_启_与交党攻_益_，夺之。天下谓_禹_名传天下于_益_，已而实令_启_自取之。今王言属国于_子之_，而吏无非太子人者，是名属_子之_而实太子用事也。”王因收印自三百石吏已上而效之_子之_。_子之_南面行王事，而_哙_老不听政，顾为臣，国事皆决于_子之_。

三年，国大乱，百姓恫恐。将军_市被_与_太子平_谋，将攻_子之_。诸将谓_齐湣王_曰：“因而赴之，破_燕_必矣。”_齐王_因令人谓_燕太子平_曰：“寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。寡人之国小，不足以为先后。虽然，则唯太子所以令之。”太子因要党聚众，将军_市被_围公宫，攻_子之_，不克。将军_市被_及百姓反攻_太子平_，将军_市被_死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。_孟轲_谓_齐王曰_：“今伐_燕_，此_文_、_武_之时，不可失也。”王因令_章子_将五都之兵，以因北地之众以伐_燕_。士卒不战，城门不闭，_燕君哙_死，_齐_大胜。_燕子之_亡二年，而_燕_人共立_太子平_，是为_燕昭王_。

_燕昭王_于破_燕_之后即位，卑身厚币以招贤者。谓_郭隗_曰：“_齐_因孤之国乱而袭破_燕_，孤极知_燕_小力少，不足以报。然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者，得身事之。”_郭隗_曰：“王必欲致士，先从隗始。况贤于_隗_者，岂远千里哉！”于是_昭王_为隗改筑宫而师事之。_乐毅_自_魏_往，_邹衍_自_齐_往，_剧辛_自_赵_往，士争趋_燕_。_燕王_吊死问孤，与百姓同甘苦。

二十八年，_燕国_殷富，士卒乐轶轻战，于是遂以_乐毅_为上将军，与_秦_、_楚_、_三晋_合谋以伐_齐_。_齐_兵败，_湣王_出亡于外。_燕_兵独追北，入至_临淄_，尽取_齐_宝，烧其宫室宗庙。_齐_城之不下者，独唯_聊_、_莒_、_即墨_，其馀皆属_燕_，六岁。

_昭王_三十三年卒，子_惠王_立。

_惠王_为太子时，与_乐毅_有隙；及即位，疑_毅_，使_骑劫_代将。_乐毅_亡走_赵_。_齐田单_以_即墨_击败_燕_军，_骑劫_死，_燕_兵引归，_齐_悉复得其故城。_湣王_死于_莒_，乃立其子为_襄王_。

_惠王_七年卒。_韩_、_魏_、_楚_共伐_燕_。_燕武成王_立。

_武成王_七年，_齐田单_伐我，拔_中阳_。十三年，_秦_败_赵_于_长平_四十馀万。十四年，_武成王_卒，子_孝王_立。

_孝王_元年，_秦_围_邯郸_者解去。三年卒，子今王_喜_立。

今王_喜_四年，_秦昭王_卒。_燕王_命相_栗腹_约欢赵，以五百金为_赵王_酒。还报_燕王_曰：“_赵王_壮者皆死_长平_，其孤未壮，可伐也。”王召_昌国君乐閒_问之。对曰：“_赵_四战之国，其民习兵，不可伐。”王曰：“吾以五而伐一。”对曰：“不可。”_燕王_怒，群臣皆以为可。卒起二军，车二千乘，_栗腹_将而攻_鄗_，_卿秦_攻_代_。唯独大夫_将渠_谓_燕王_曰：“与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。”_燕王_不听，自将偏军随之。_将渠_引_燕王_绶止之曰：“王必无自往，往无成功。”王蹴之以足。_将渠_泣曰：“臣非以自为，为王也！”_燕_军至_宋子_，_赵_使_廉颇_将，击破_栗腹_于_鄗_。_乐乘_破_卿秦_于_代_。_乐閒_奔_赵_。_廉颇_逐之五百馀里，围其国。_燕_人请和，_赵_人不许，必令_将渠_处和。_燕_相_将渠_以处和。_赵_听_将渠_，解_燕_围。

六年，_秦_灭_东周_，置_三川郡_。七年，_秦_拔_赵榆次_三十七城，_秦_置_大原郡_。九年，_秦王政_初即位。十年，_赵_使_廉颇_将攻_繁阳_，拔之。_赵孝成王_卒，_悼襄王_立。使_乐乘_代_廉颇_，_廉颇_不听，攻_乐乘_，_乐乘_走，_廉颇_奔_大梁_。十二年，_赵_使_李牧_攻_燕_，拔_武遂_、_方城_。_剧辛_故居_赵_，与_庞煖_善，已而亡走_燕_。_燕_见_赵_数困于_秦_，而_廉颇_去，充_庞煖_将也，欲因_赵_獘攻之。问_剧辛_，_辛_曰：“_庞煖_易与耳。”_燕_使_剧辛_将击_赵_，_赵_使_庞煖_击之，取_燕_军二万，杀_剧辛_。_秦_拔_魏_二十城，置_东郡_。十九年，_秦_拔_赵_之_邺_九城。_赵悼襄王_卒。二十三年，_太子丹_质于_秦_，亡归_燕_。二十五年，_秦_虏灭_韩王安_，置_颍川郡_。二十七年，_秦_虏_赵王迁_，灭_赵_。_赵公子嘉_自立为_代王_。

_燕_见_秦_且灭六国，_秦_兵临_易水_，祸且至_燕_。_太子丹_阴养壮士二十人，使_荆轲_献_督亢_地图于_秦_，因袭刺_秦王_。_秦王_觉，杀_轲_，使将军_王翦_击_燕_。二十九年，_秦_攻拔我_蓟_，_燕王_亡，徙居_辽东_，斩_丹_以献_秦_。三十年，_秦_灭_魏_。

三十三年，_秦_拔_辽东_，虏_燕王喜_，卒灭_燕_。是岁，_秦_将_王贲_亦虏_代王嘉_。

_太史公_曰：_召公奭_可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？_燕_外迫_蛮貉_，内措_齐_、_晋_，崎岖强国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百岁，于_姬姓_独后亡，岂非_召公_之烈邪！
