---
title:"史记卷三十五管蔡世家第五"
book:"史记"
---
_管叔鲜_、_蔡叔度_者，_周文王_子而_武王_弟也。_武王_同母兄弟十人。母曰_太姒_，_文王_正妃也。其长子曰_伯邑考_，次曰_武王发_，次曰_管叔鲜_，次曰_周公旦_，次曰_蔡叔度_，次曰_曹叔振铎_，次曰_成叔武_，次曰_霍叔处_，次曰_康叔封_，次曰_冉季载_。_冉季载_最少。同母昆弟十人，唯_发_、_旦_贤，左右辅_文王_，故_文王_舍_伯邑考_而以_发_为太子。及_文王_崩而_发_立，是为_武王_。_伯邑考_既已前卒矣。

_武王_已克_殷纣_，平天下，封功臣昆弟。于是封_叔鲜_于_管_，封_叔度_于_蔡_：二人相_纣_子_武庚禄父_，治_殷_遗民。封_叔旦_于_鲁_而相_周_，为_周公_。封_叔振铎_于_曹_，封_叔武_于_成_，封_叔处_于_霍_。_康叔封_、_冉季载_皆少，未得封。

_武王_既崩，_成王_少，_周公旦_专王室。_管叔_、_蔡叔_疑_周公_之为不利于_成王_，乃挟_武庚_以作乱。_周公旦_承_成王_命伐诛_武庚_，杀_管叔_，而放_蔡叔_，迁之，与车十乘，徒七十人从。而分_殷_馀民为二：其一封_微子启_于_宋_，以续_殷_祀；其一封_康叔_为_卫_君，是为_卫康叔_。封_季载_于_冉_。_冉季_、_康叔_皆有驯行，于是_周公_举_康叔_为_周_司寇，_冉季_为_周_司空，以佐_成王_治，皆有令名于天下。

_蔡叔度_既迁而死。其子曰_胡_，_胡_乃改行，率德驯善。_周公_闻之，而举_胡_以为_鲁_卿士，_鲁国_治。于是_周公_言于_成王_，复封_胡_于_蔡_，以奉_蔡叔_之祀，是为_蔡仲_。馀五叔皆就国，无为天子吏者。

_蔡仲_卒，子_蔡伯荒_立。_蔡伯荒_卒，子_宫侯_立。_宫侯_卒，子_厉侯_立。_厉侯_卒，子_武侯_立。_武侯_之时，_周厉王_失国，奔_彘_，共和行政，诸侯多叛_周_。

_武侯_卒，子_夷侯_立。_夷侯_十一年，_周宣王_即位。二十八年，_夷侯_卒，子_釐侯所事_立。

_釐侯_三十九年，_周幽王_为_犬戎_所杀，_周_室卑而东徙。_秦_始得列为诸侯。

四十八年，_釐侯_卒，子_共侯兴_立。_共侯_二年卒，子_戴侯_立。_戴侯_十年卒，子_宣侯措父_立。

_宣侯_二十八年，_鲁隐公_初立。三十五年，_宣侯_卒，子_桓侯封人_立。_桓侯_三年，_鲁_弑其君_隐公_。二十年，_桓侯_卒，弟_哀侯献舞_立。

_哀侯_十一年，初，_哀侯_娶_陈_，_息侯_亦娶_陈_。_息夫人_将归，过_蔡_，_蔡侯_不敬。_息侯_怒，请_楚文王_：“来伐我，我求救于_蔡_，_蔡_必来，_楚_因击之，可以有功。”_楚文王_从之，虏_蔡哀侯_以归。_哀侯_留九岁，死于_楚_。凡立二十年卒。_蔡_人立其子_肸_，是为_缪侯_。

_缪侯_以其女弟为_齐桓公_夫人。十八年，_齐桓公_与_蔡_女戏船中，夫人荡舟，_桓公_止之，不止，公怒，归_蔡_女而不绝也。_蔡侯_怒，嫁其弟。_齐桓公_怒，伐_蔡_；_蔡_溃，遂虏_缪侯_，南至_楚邵陵_。已而诸侯为_蔡_谢_齐_，_齐侯_归_蔡侯_。二十九年，_缪侯_卒，子_庄侯甲午_立。

_庄侯_三年，_齐桓公_卒。十四年，_晋文公_败_楚_于_城濮_。二十年，_楚太子商臣_弑其父_成王_代立。二十五年，_秦穆公_卒。三十三年，_楚庄王_即位。三十四年，_庄侯_卒，子_文侯申_立。

_文侯_十四年，_楚庄王_伐_陈_，杀_夏徵舒_。十五年，_楚_围_郑_，_郑_降_楚_，_楚_复醳之。二十年，_文侯_卒，子_景侯固_立。

_景侯_元年，_楚庄王_卒。四十九年，_景侯_为_太子般_娶妇于_楚_，而_景侯_通焉。太子弑_景侯_而自立，是为_灵侯_。

_灵侯_二年，_楚公子围_弑其王_郏敖_而自立，为_灵王_。九年，_陈_司徒_招_弑其君_哀公_。_楚_使_公子弃疾_灭_陈_而有之。十二年，_楚灵王_以_灵侯_弑其父，诱_蔡灵侯_于_申_，伏甲，饮之醉而杀之，刑其士卒七十人。令_公子弃疾_围_蔡_。十一月，灭_蔡_，使_弃疾_为_蔡公_。

_楚_灭_蔡_三岁，_楚公子弃疾_弑其君_灵王_代立，为_平王_。_平王_乃求_蔡景侯_少子_庐_，立之，是为_平侯_。是年，_楚_亦复立_陈_。_楚平王_初立，欲亲诸侯，故复立_陈_、_蔡_后。

_平侯_九年卒，_灵侯般_之孙_东国_攻_平侯_子而自立，是为_悼侯_。_悼侯_父曰_隐太子友_。_隐太子友_者，_灵侯_之太子，_平侯_立而杀_隐太子_，故_平侯_卒而隐_太子_之子_东国_攻_平侯_子而代立，是为_悼侯_。_悼侯_三年卒，弟_昭侯申_立。

_昭侯_十年，朝_楚昭王_，持美裘二，献其一于_昭王_而自衣其一。_楚_相_子常_欲之，不与。_子常_谗_蔡侯_，留之_楚_三年。_蔡侯_知之，乃献其裘于_子常_；_子常_受之，乃言归_蔡侯_。_蔡侯_归而之_晋_，请与_晋_伐_楚_。

十三年春，与_卫灵公_会_邵陵_。_蔡侯_私于_周苌弘_以求长于_卫_；_卫_使_史鰌_言_康叔_之功德，乃长_卫_。夏，为_晋_灭_沈_，_楚_怒，攻_蔡_。_蔡昭侯_使其子为质于_吴_，以共伐_楚_。冬，与_吴王阖闾_遂破_楚_入_郢_。_蔡_怨_子常_，_子常_恐，奔_郑_。十四年，_吴_去而_楚昭王_复国。十六年，_楚_令尹为其民泣以谋_蔡_，_蔡昭侯_惧。二十六年，_孔子_如_蔡_。_楚昭王_伐_蔡_，_蔡_恐，告急于_吴_。_吴_为_蔡_远，约迁以自近，易以相救；_昭_侯私许，不与大夫计。_吴_人来救_蔡_，因迁_蔡_于_州来_。二十八年，_昭侯_将朝于_吴_，大夫恐其复迁，乃令贼_利_杀_昭侯_；已而诛贼_利_以解过，而立_昭侯_子_朔_，是为_成侯_。

_成侯_四年，_宋_灭_曹_。十年，_齐田常_杀其君_简公_。十三年，_楚_灭_陈_。十九年，_成侯_卒，子_声侯产_立。_声侯_十五年卒，子_元侯_立。_元侯_六年卒，子_侯齐_立。

_侯齐_四年，_楚惠王_灭_蔡_，_蔡侯齐_亡，_蔡_遂绝祀。后_陈_灭三十三年。

_伯邑考_，其后不知所封。_武王发_，其后为_周_，有本纪言。_管叔鲜_作乱诛死，无后。_周公旦_，其后为_鲁_，有世家言。_蔡叔度_，其后为_蔡_，有世家言。_曹叔振铎_，其后为_曹_，有世家言。_成叔武_，其后世无所见。_霍叔处_，其后_晋献公_时灭_霍_。_康叔封_，其后为_卫_，有世家言。_冉季载_，其后世无所见。

_太史公_曰：_管蔡_作乱，无足载者。然_周武王_崩，_成王_少，天下既疑，赖同母之弟_成叔_、_冉季_之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗_周_，故附之世家言。

_曹叔振铎_者，_周武王_弟也。_武王_已克_殷纣_，封_叔振铎_于_曹_。

_叔振铎_卒，子_太伯脾_立。_太伯_卒，子_仲君平_立。_仲君平_卒，子_宫伯侯_立。_宫伯侯_卒，子_孝伯云_立。_孝伯云_卒，子_夷伯喜_立。

_夷伯_二十三年，_周厉王_奔于_彘_。

三十年卒，弟_幽伯彊_立。_幽伯_九年，弟_苏_杀_幽伯_代立，是为_戴伯_。_戴伯_元年，_周宣王_已立三岁。三十年，_戴伯_卒，子_惠伯兕_立。

_惠伯_二十五年，_周幽王_为_犬戎_所杀，因东徙，益卑，诸侯畔之。_秦_始列为诸侯。

三十六年，_惠伯_卒，子_石甫_立。其弟_武_杀之代立，是为_缪公_。_缪公_三年卒，子_桓公终生_立。

_桓公_三十五年，_鲁隐公_立。四十五年，_鲁_弑其君_隐公_。四十六年，_宋华父督_弑其君_殇公_，及_孔父_。五十五年，_桓公_卒，子_庄公夕姑_立。

_庄公_二十三年，_齐桓公_始霸。

三十一年，_庄公_卒，子_釐公夷_立。_釐公_九年卒，子_昭公班_立。_昭公_六年，_齐桓公_败_蔡_，遂至_楚召陵_。九年，_昭公_卒，子_共公襄_立。

_共公_十六年，初，_晋公子重耳_其亡过_曹_，_曹_君无礼，欲观其骈胁。_釐负羁_谏，不听，私善于_重耳_。二十一年，_晋文公重耳_伐_曹_，虏_共公_以归，令军毋入_釐负羁_之宗族闾。或说_晋文公_曰：“昔_齐桓公_会诸侯，复异姓；今君囚_曹_君，灭同姓，何以令于诸侯？”_晋_乃复归_共公_。

二十五年，_晋文公_卒。三十五年，_共公_卒，子_文公寿_立。_文公_二十三年卒，子_宣公彊_立。_宣公_十七年卒，弟_成公负刍_立。

_成公_三年，_晋厉公_伐_曹_，虏_成公_以归，已复释之。五年，_晋栾书_、_中行偃_使_程滑_弑其君_厉公_。二十三年，_成公_卒，子_武公胜_立。_武公_二十六年，_楚公子弃疾_弑其君_灵王_代立。二十七年，_武公_卒，子_平公须_立。_平公_四年卒，子_悼公午_立。是岁，_宋_、_卫_、_陈_、_郑_皆火。

_悼公_八年，_宋景公_立。九年，_悼公_朝于_宋_，_宋_囚之；_曹_立其弟_野_，是为_声公_。_悼公_死于_宋_，归葬。

_声公_五年，_平公_弟_通_弑_声公_代立，是为_隐公_。_隐公_四年，_声公_弟_露_弑_隐公_代立，是为_靖公_。_靖公_四年卒，子_伯阳_立。

_伯阳_三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亡_曹_；_曹叔振铎_止之，请待_公孙彊_，许之。旦，求之_曹_，无此人。梦者戒其子曰：“我亡，尔闻_公孙彊_为政，必去曹，无离_曹_祸。”及_伯阳_即位，好田弋之事。六年，_曹_野人_公孙彊_亦好田弋，获白雁而献之，且言田弋之说，因访政事。_伯阳_大说之，有宠，使为司城以听政。梦者之子乃亡去。

_公孙彊_言霸说于_曹伯_。十四年，_曹伯_从之，乃背_晋_干_宋_。_宋景公_伐之，_晋_人不救。十五年，_宋_灭_曹_，执_曹伯阳_及_公孙彊_以归而杀之。_曹_遂绝其祀。

_太史公_曰：余寻_曹共公_之不用_僖负羁_，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。及_振铎_之梦，岂不欲引_曹_之祀者哉？如_公孙强_不修厥政，_叔铎_之祀忽诸。
