---
title:"史记卷三十六陈杞世家第六"
book:"史记"
---
_陈胡公满_者，_虞帝舜_之后也。昔_舜_为庶人时，_尧_妻之二女，居于_妫汭_，其后因为氏姓，姓_妫氏_。_舜_已崩，传_禹_天下，而_舜_子_商均_为封国。_夏后_之时，或失或续。至于_周武王_克_殷纣_，乃复求_舜_后，得_妫满_，封之于_陈_，以奉_帝舜_祀，是为_胡公_。

_胡公_卒，子_申公犀侯_立。_申公_卒，弟_相公皋羊_立。_相公_卒，立_申公_子_突_，是为_孝公_。_孝公_卒，子_慎公圉戎_立。_慎公_当_周厉王_时。_慎公_卒，子_幽公宁_立。

_幽公_十二年，_周厉王_奔于彘。

二十三年，_幽公_卒，子_釐公孝_立。_釐公_六年，_周宣王_即位。三十六年，_釐公_卒，子_武公灵_立。_武公_十五年卒，子_夷公说_立。是岁，_周幽王_即位。_夷公_三年卒，弟_平公燮_立。_平公_七年，_周幽王_为_犬戎_所杀，_周_东徙。_秦_始列为诸侯。

二十三年，_平公_卒，子_文公圉_立。

_文公_元年，取_蔡_女，生子_佗_。十年，_文公_卒，长子_桓公鲍_立。

_桓公_二十三年，_鲁隐公_初立。二十六年，_卫_杀其君_州吁_。三十三年，_鲁_弑其君_隐公_。

三十八年正月甲戌己丑，_桓公鲍_卒。_桓公_弟_佗_，其母_蔡_女，故_蔡_人为_佗_杀_五父_及_桓公_太子_免_而立_佗_，是为_厉公_。_桓公_病而乱作，国人分散，故再赴。

_厉公_二年，生子_敬仲完_。_周_太史过_陈_，_陈厉公_使以《周易》筮之，卦得《观》之《否》：“是为观国之光，利用宾于王。此其代_陈_有国乎？不在此，其在异国？非此其身，在其子孙。若在异国，必_姜姓_。_姜姓_，_太岳_之后。物莫能两大，_陈_衰，此其昌乎？”

_厉公_取_蔡_女，_蔡_女与_蔡_人乱，_厉公_数如_蔡_淫。七年，_厉公_所杀_桓公_太子_免_之三弟，长曰_跃_，中曰_林_，少曰_杵臼_，共令_蔡_人诱_厉公_以好女，与_蔡_人共杀_厉公_而立_跃_，是为_利公_。_利公_者，_桓公_子也。_利公_立五月卒，立中弟_林_，是为_庄公_。_庄公_七年卒，少弟_杵臼_立，是为_宣公_。

_宣公_三年，_楚武王_卒，_楚_始强。十七年，_周惠王_娶_陈_女为后。

二十一年，_宣公_后有嬖姬生子_款_，欲立之，乃杀其太子_禦寇_。_禦寇_素爱_厉公_子_完_，_完_惧祸及己，乃奔_齐_。_齐桓公_欲使_陈完_为卿，_完_曰：“羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。”_桓公_使为工正。_齐懿仲_欲妻_陈敬仲_，卜之，占曰：“是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。_有妫_之后，将育于_姜_。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京。”

三十七年，_齐桓公_伐_蔡_，_蔡_败；南侵_楚_，至_召陵_，还过_陈_。_陈_大夫_辕涛涂_恶其过_陈_，诈_齐_令出东道。东道恶，_桓公_怒，执_陈辕涛涂_。是岁，_晋献公_杀其太子_申生_。

四十五年，_宣公_卒，子_款_立，是为_穆公_。_穆公_五年，_齐桓公_卒。十六年，_晋文公_败_楚_师于_城濮_。是岁，_穆公_卒，子_共公朔_立。_共公_六年，_楚_太子_商臣_弑其父_成王_代立，是为_穆王_。十一年，_秦穆公_卒。十八年，_共公_卒，子_灵公平国_立。

_灵公_元年，_楚庄王_即位。六年，_楚_伐_陈_。十年，_陈_及_楚_平。

十四年，_灵公_与其大夫_孔宁_、_仪行父_皆通于_夏姬_，衷其衣以戏于朝。_泄冶_谏曰：“君臣淫乱，民何效焉？”_灵公_以告二子，二子请杀_泄冶_，公弗禁，遂杀_泄冶_。十五年，_灵公_与二子饮于_夏氏_。公戏二子曰：“_徵舒_似汝。”二子曰：“亦似公。”_徵舒_怒。_灵公_罢酒出，_徵舒_伏弩厩门射杀_灵公_。_孔宁_、_仪行父_皆奔_楚_，_灵公_太子_午_奔_晋_。_徵舒_自立为_陈侯_。_徵舒_，故_陈_大夫也。_夏姬_，_御叔_之妻，_舒_之母也。

_成公_元年冬，_楚庄王_为_夏徵舒_杀_灵公_，率诸侯伐_陈_。谓_陈_曰：“无惊，吾诛_徵舒_而已。”已诛_徵舒_，因县_陈_而有之，群臣毕贺。_申叔时_使于_齐_来还，独不贺。_庄王_问其故，对曰：“鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？今王以_徵舒_为贼弑君，故征兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则后何以令于天下！是以不贺。”_庄王_曰：“善。”乃迎_陈灵公_太子_午_于_晋_而立之，复君_陈_如故，是为_成公_。_孔子_读史记至_楚_复_陈_，曰：“贤哉_楚庄王_！轻千乘之国而重一言。”

八年，_楚庄王_卒。二十九年，_陈_倍_楚_盟。三十年，_楚共王_伐_陈_。是岁，_成公_卒，子_哀公弱_立。_楚_以_陈_丧，罢兵去。

_哀公_三年，_楚_围_陈_，复释之。二十八年，_楚公子围_弑其君_郏敖_自立，为_灵王_。

三十四年，初，_哀公_娶_郑_，_长姬_生_悼太子师_，_少姬_生_偃_。二嬖妾，长妾生_留_，少妾生_胜_。_留_有宠_哀公_，_哀公_属之其弟司徒_招_。_哀公_病，三月，_招_杀_悼太子_，立_留_为太子。_哀公_怒，欲诛_招_，_招_发兵围守_哀公_，_哀公_自经杀。_招_卒立_留_为_陈_君。四月，_陈_使使赴_楚_。_楚灵王_闻_陈_乱，乃杀_陈_使者，使_公子弃疾_发兵伐_陈_，_陈君留_奔_郑_。九月，_楚_围_陈_。十一月，灭_陈_。使_弃疾_为_陈公_。

_招_之杀_悼太子_也，太子之子名_吴_，出奔_晋_。_晋平公_问_太史赵_曰：“_陈_遂亡乎？”对曰：“_陈_，_颛顼_之族。_陈氏_得政于_齐_，乃卒亡。自_幕_至于_瞽瞍_，无违命。_舜_重之以明德。至于_遂_，世世守之。及_胡公_，_周_赐之姓，使祀_虞帝_。且盛德之后，必百世祀。_虞_之世未也，其在_齐_乎？”

_楚灵王_灭_陈_五岁，_楚公子弃疾_弑_灵王_代立，是为_平王_。_平王_初立，欲得和诸侯，乃求故_陈悼太子师_之子_吴_，立为_陈侯_，是为_惠公_。_惠公_立，探续_哀公_卒时年而为元，空籍五岁矣。

十年，_陈_火。十五年，_吴王僚_使_公子光_伐_陈_，取_胡_、_沈_而去。二十八年，_吴王阖闾_与_子胥_败_楚_入_郢_。是年，_惠公_卒，子_怀公柳_立。

_怀公_元年，_吴_破_楚_，在_郢_，召_陈侯_。_陈侯_欲往，大夫曰：“_吴_新得意；_楚王_虽亡，与_陈_有故，不可倍。”_怀公_乃以疾谢_吴_。四年，_吴_复召_怀公_。_怀公_恐，如_吴_。_吴_怒其前不往，留之，因卒_吴_。_陈_乃立_怀公_之子_越_，是为_湣公_。

_湣公_六年，_孔子_适_陈_。_吴王夫差_伐_陈_，取三邑而去。十三年，_吴_复来伐_陈_，_陈_告急_楚_，_楚昭王_来救，军于_城父_，_吴_师去。是年，_楚昭王_卒于_城父_。时_孔子_在_陈_。十五年，_宋_灭_曹_。十六年，_吴王夫差_伐_齐_，败之_艾陵_，使人召_陈侯_。_陈侯_恐，如_吴_。_楚_伐_陈_。二十一年，_齐田常_弑其君_简公_。二十三年，_楚_之_白公胜_杀_令尹子西_、_子綦_，袭_惠王_。_叶公_攻败_白公_，_白公_自杀。

二十四年，_楚惠王_复国，以兵北伐，杀_陈湣公_，遂灭_陈_而有之。是岁，_孔子_卒。

_杞东楼公_者，_夏后禹_之后苗裔也。_殷_时或封或绝。_周武王_克_殷纣_，求_禹_之后，得_东楼公_，封之于_杞_，以奉_夏后氏_祀。

_东楼公_生_西楼公_，_西楼公_生_题公_，_题公_生_谋娶公_。_谋娶公_当_周厉王_时。_谋娶公_生_武公_。_武公_立四十七年卒，子_靖公_立。_靖公_二十三年卒，子_共公_立。_共公_八年卒，子_德公_立。_德公_十八年卒，弟_桓公姑容_立。_桓公_十七年卒，子_孝公匄_立。_孝公_十七年卒，弟_文公益姑_立。_文公_十四年卒，弟_平公鬱_立。_平公_十八年卒，子_悼公成_立。_悼公_十二年卒，子_隐公乞_立。七月，_隐公_弟_遂_弑_隐公_自立，是为_釐公_。_釐公_十九年卒，子_湣公维_立。_湣公_十五年，_楚惠王_灭_陈_。十六年，_湣公_弟_阏路_弑_湣公_代立，是为_哀公_。_哀公_立十年卒，_湣公_子敕立，是为_出公_。_出公_十二年卒，子_简公春_立。立一年，_楚惠王_之四十四年，灭_杞_。_杞_后_陈_亡三十四年。

_杞_小微，其事不足称述。

_舜_之后，_周武王_封之_陈_，至_楚惠王_灭之，有世家言。_禹_之后，_周武王_封之_杞_，_楚惠王_灭之，有世家言。_契_之后为_殷_，_殷_有本纪言。_殷_破，_周_封其后于_宋_，_齐湣王_灭之，有世家言。_后稷_之后为_周_，_秦昭王_灭之，有本纪言。_皋陶_之后，或封_英_、_六_，_楚穆王_灭之，无谱。_伯夷_之后，至_周武王_复封于_齐_，曰_太公望_，_陈氏_灭之，有世家言。_伯翳_之后，至_周平王_时封为_秦_，_项羽_灭之，有本纪言。_垂_、_益_、_夔_、_龙_，其后不知所封，不见也。右十一人者，皆_唐虞_之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王，馀乃为显诸侯。_滕_、_薛_、_驺_，_夏_、_殷_、_周_之间封也，小，不足齿列，弗论也。

_周武王_时，侯伯尚千馀人。及_幽_、_厉_之后，诸侯力攻相并。_江_、_黄_、_胡_、_沈_之属，不可胜数，故弗采著于传云。

_太史公_曰：_舜_之德可谓至矣！禅位于_夏_，而后世血食者历_三代_。及_楚_灭_陈_，而_田常_得政于_齐_，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。至禹，于_周_则_杞_，微甚，不足数也。_楚惠王_灭_杞_，其后_越王句践_兴。
