---
title:"史记卷三十七卫康叔世家第七"
book:"史记"
---
_卫康叔_名_封_，_周武王_同母少弟也。其次尚有_冉季_，_冉季_最少。

_武王_已克_殷纣_，复以_殷_馀民封_纣_子_武庚禄父_，比诸侯，以奉其先祀勿绝。为_武庚_未集，恐其有贼心，_武王_乃令其弟_管叔_、_蔡叔_傅相_武庚禄父_，以和其民。_武王_既崩，_成王_少。_周公旦_代_成王_治，当国。_管叔_、_蔡叔_疑_周公_，乃与_武庚禄父_作乱，欲攻_成周_。_周公旦_以_成王_命兴师伐_殷_，杀_武庚禄父_、_管叔_，放_蔡叔_，以_武庚殷_馀民封_康叔_为_卫君_，居_河_、_淇_间故_商墟_。

_周公旦_惧_康叔_齿少，乃申告_康叔_曰：“必求_殷_之贤人君子长者，问其先_殷_所以兴，所以亡，而务爱民。”告以_纣_所以亡者以淫于酒，酒之失，妇人是用，故_纣_之乱自此始。为《梓材》，示君子可法则。故谓之《康诰》、《酒诰》、《梓材》以命之。_康叔_之国，既以此命，能和集其民，民大说。

_成王_长，用事，举_康叔_为_周_司寇，赐_卫_宝祭器，以章有德。

_康叔_卒，子_康伯_代立。_康伯_卒，子_考伯_立。_考伯_卒，子_嗣伯_立。_嗣伯_卒，子_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00065.jpg"/>伯_立。_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00065.jpg"/>伯_卒，子_靖伯_立。_靖伯_卒，子_贞伯_立。_贞伯_卒，子_顷侯_立。

_顷侯_厚赂_周夷王_，_夷王_命_卫_为侯。_顷侯_立十二年卒，子_釐侯_立。

_釐侯_十三年，_周厉王_出奔于_彘_，共和行政焉。二十八年，_周宣王_立。

四十二年，_釐侯_卒，太子_共伯馀_立为君。_共伯_弟_和_有宠于_釐侯_，多予之赂；_和_以其赂赂士，以袭攻_共伯_于墓上，_共伯_入_釐侯_羡自杀。_卫_人因葬之_釐侯_旁，谥日_共伯_，而立_和_为_卫_侯，是为_武公_。

_武公_即位，修_康叔_之政，百姓和集。四十二年，_犬戎_杀_周幽王_，_武公_将兵往佐_周_平_戎_，甚有功，_周平王_命_武公_为公。五十五年，卒，子_庄公扬_立。

_庄公_五年，取_齐_女为夫人，好而无子。又取_陈_女为夫人，生子，蚤死。_陈_女女弟亦幸于_庄公_，而生子_完_。_完_母死，_庄公_令夫人_齐_女子之，立为太子。_庄公_有宠妾，生子_州吁_。十八年，_州吁_长，好兵，_庄公_使将。_石碏_谏_庄公_曰：“庶子好兵，使将，乱自此起。”不听。二十三年，_庄公_卒，_太子完_立，是为_桓公_。

_桓公_二年，弟_州吁_骄奢，_桓公_绌之，_州吁_出奔。十三年，_郑伯_弟_段_攻其兄，不胜，亡，而_州吁_求与之友。十六年，_州吁_收聚_卫_亡人以袭杀_桓公_，_州吁_自立为_卫君_。为_郑伯_弟_段_欲伐_郑_，请_宋_、_陈_、_蔡_与俱，三国皆许_州吁_。_州吁_新立，好兵，弑_桓公_，_卫_人皆不爱。_石碏_乃因_桓公_母家于_陈_，详为善_州吁_。至_郑_郊，_石碏_与_陈侯_共谋，使_右宰醜_进食，因杀_州吁_于_濮_，而迎_桓公_弟_晋_于_邢_而立之，是为_宣公_。

_宣公_七年，_鲁_弑其君_隐公_。九年，_宋督_弑其君_殇公_，及_孔父_。十年，_晋曲沃庄伯_弑其君_哀侯_。

十八年，初，_宣公_爱夫人_夷姜_，_夷姜_生子_伋_，以为太子，而令右公子傅之。右公子为太子取_齐_女，未入室，而_宣公_见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。_宣公_得_齐女_，生_子寿_、_子朔_，令左公子傅之。_太子伋_母死，_宣公_正夫人与_朔_共谗恶_太子伋_。_宣公_自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。及闻其恶，大怒，乃使_太子伋_于_齐_而令盗遮界上杀之，与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。且行，_子朔_之兄_寿_，太子异母弟也，知_朔_之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。_寿_见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界。界盗见其验，即杀之。_寿_已死，而_太子伋_又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀_太子伋_，以报_宣公_。_宣公_乃以_子朔_为太子。十九年，_宣公_卒，_太子朔_立，是为_惠公_。

左右公子不平_朔_之立也，_惠公_四年，左右公子怨_惠公_之谗杀前_太子伋_而代立，乃作乱，攻_惠公_，立_太子伋_之弟_黔牟_为君，_惠公_奔_齐_。

_卫君黔牟_立八年，_齐襄公_率诸侯奉王命共伐_卫_，纳_卫惠公_，诛左右公子。_卫君黔牟_奔于_周_，_惠公_复立。_惠公_立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。

二十五年，_惠公_怨_周_之容舍_黔牟_，与_燕_伐_周_。_周惠王_奔_温_，_卫_、_燕_立_惠王_弟_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00064.jpg"/>_为王。二十九年，_郑_复纳_惠王_。三十一年，_惠公_卒，子_懿公赤_立。

_懿公_即位，好鹤，淫乐奢侈。九年，_翟_伐_卫_，_卫懿公_欲发兵，兵或畔。大臣言曰：“君好鸖，鸖可令击_翟_。”_翟_于是遂入，杀_懿公_。

_懿公_之立也，百姓大臣皆不服。自_懿公_父_惠公朔_之谗杀_太子伋_代立至于_懿公_，常欲败之，卒灭_惠公_之后而更立_黔牟_之弟_昭伯顽_之子_申_为君，是为_戴公_。

_戴公申_元年卒。_齐桓公_以_卫_数乱，乃率诸侯伐_翟_，为_卫_筑_楚丘_，立_戴公_弟_燬_为_卫君_，是为_文公_。_文公_以乱故奔_齐_，_齐_人入之。

初，_翟_杀_懿公_也，_卫_人怜之，思复立_宣公_前死_太子伋_之后，_伋_子又死，而代_伋_死者_子寿_又无子。_太子伋_同母弟二人：其一曰_黔牟_，_黔牟_尝代_惠公_为君，八年复去；其二曰_昭伯_。_昭伯_、_黔牟_皆已前死，故立_昭伯_子_申_为_戴公_。_戴公_卒，复立其弟_燬_为_文公_。

_文公_初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收_卫_民。

十六年，_晋公子重耳_过，无礼。十七年，_齐桓公_卒。二十五年，_文公_卒，子_成公郑_立。

_成公_三年，_晋_欲假道于_卫_救_宋_，_成公_不许。_晋_更从_南河_度，救_宋_。征师于_卫_，_卫_大夫欲许，_成公_不肯。大夫_元咺_攻_成公_，_成公_出奔。_晋文公重耳_伐_卫_，分其地予_宋_，讨前过无礼及不救_宋_患也。_卫成公_遂出奔_陈_。二岁，如_周_求入，与_晋文公_会。_晋_使人鸩_卫成公_，_成公_私于_周_主鸩，令薄，得不死。已而_周_为请_晋文公_，卒入之_卫_，而诛_元咺_，_卫君瑕_出奔。七年，_晋文公_卒。十二年，_成公_朝_晋襄公_。十四年，_秦穆公_卒。二十六年，_齐邴歜_弑其君_懿公_。三十五年，_成公_卒，子_穆公遬_立。

_穆公_二年，_楚庄王_伐_陈_，杀_夏徵舒_。三年，_楚庄王_围_郑_，_郑_降，复释之。十一年，_孙良夫_救_鲁_伐_齐_，复得侵地。_穆公_卒，子_定公臧_立。_定公_十二年卒，子_献公衎_立。

_献公_十三年，公令_师曹_教宫妾鼓琴，妾不善，_曹_笞之。妾以幸恶_曹_于公，公亦笞_曹_三百。十八年，_献公_戒_孙文子_、_甯惠子_食，皆往。日旰不召，而去射鸿于囿。二子从之，公不释射服与之言。二子怒，如_宿_。_孙文子_子数侍公饮，使_师曹_歌《巧言》之卒章。_师曹_又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒_孙文子_，报_卫献公_。_文子_语_蘧伯玉_，_伯玉_曰：“臣不知也。”遂攻出_献公_。_献公_奔_齐_，_齐_置_卫献公_于_聚邑_。_孙文子_、_甯惠子_共立_定公_弟_秋_为_卫君_，是为_殇公_。

_殇公秋_立，封_孙文子林父_于_宿_。十二年，_甯喜_与_孙林父_争宠相恶，_殇公_使_甯喜_攻_孙林父_。_林父_奔_晋_，复求入故_卫献公_。_献公_在_齐_，_齐景公_闻之，与_卫献公_如_晋_求人。_晋_为伐_卫_，诱与盟。_卫殇公_会_晋平公_，_平公_执_殇公_与_甯喜_而复入_卫献公_。_献公_亡在外十二年而入。

_献公_后元年，诛_甯喜_。

三年，_吴延陵季子_使过_卫_，见_蘧伯玉_、_史鰌_，曰：“_卫_多君子，其国无故。”过_宿_，_孙林父_为击磬，曰：“不乐，音大悲，使_卫_乱乃此矣。”是年，_献公_卒，子_襄公恶_立。

_襄公_六年，_楚灵王_会诸侯，_襄公_称病不往。

九年，_襄公_卒。初，_襄公_有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：“我_康叔_也，令若子必有_卫_，名而子曰‘元’。”妾怪之，问_孔成子_。_成子_曰：“_康叔_者，_卫_祖也。”及生子，男也，以告_襄公_。_襄公_曰：“天所置也。”名之曰_元_。_襄公_夫人无子，于是乃立_元_为嗣，是为_灵公_。

_灵公_五年，朝_晋昭公_。六年，_楚公子弃疾_弑_灵王_自立，为_平王_。十一年，火。

三十八年，_孔子_来，禄之如_鲁_。后有隙，_孔子_去。后复来。

三十九年，_太子蒯聩_与_灵公_夫人_南子_有恶，欲杀_南子_。_蒯聩_与其徒_戲阳遬_谋，朝，使杀夫人。_戲阳_后悔，不果。_蒯聩_数目之，夫人觉之，惧，呼曰：“太子欲杀我！”_灵公_怒，_太子蒯聩_奔_宋_，已而之_晋赵氏_。

四十二年春，_灵公_游于郊，令_子郢_仆。_郢_，_灵公_少子也，字_子南_。_灵公_怨太子出奔，谓_郢_曰：“我将立若为后。”_郢_对曰：“_郢_不足以辱社稷，君更图之。”夏，_灵公_卒，夫人命_子郢_为太子，曰：“此_灵公_命也。”_郢_曰：“亡人_太子蒯聩_之子_辄_在也，不敢当。”于是_卫_乃以_辄_为君，是为_出公_。

六月乙酉，_赵简子_欲入_蒯聩_，乃令_阳虎_诈命_卫_十馀人衰绖归，_简子_送_蒯聩_。_卫_人闻之，发兵击_蒯聩_。_蒯聩_不得入，入_宿_而保，_卫_人亦罢兵。

_出公辄_四年，_齐田乞_弑其君_孺子_。八年，_齐鲍子_弑其君_悼公_。

_孔子_自_陈_入_卫_。九年，_孔文子_问兵于_仲尼_，_仲尼_不对。其后_鲁_迎_仲尼_，_仲尼_反_鲁_。

十二年，初，_孔圉文子_取_太子蒯聩_之姊，生_悝_。_孔氏_之竖_浑良夫_美好，_孔文子_卒，_良夫_通于_悝_母。太子在_宿_，_悝_母使_良夫_于太子。太子与_良夫_言曰：“苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。”与之盟，许以_悝_母为妻。闰月，_良夫_与太子入，舍_孔氏_之外圃。昏，二人蒙衣而乘，宦者_罗_御，如_孔氏_。_孔氏_之老_栾甯_问之，称姻妾以告。遂入，适_伯姬氏_。既食，_悝_母杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之。_伯姬_劫_悝_于厕，强盟之，遂劫以登台。_栾甯_将饮酒，炙未熟，闻乱，使告_仲由_。_召护_驾乘车，行爵食炙，奉_出公辄_奔_鲁_。

_仲由_将入，遇_子羔_将出，曰：“门已闭矣。”_子路_曰：“吾姑至矣。”_子羔_曰：“不及，莫践其难。”_子路_曰：“食焉不辟其难。”_子羔_遂出。_子路_入，及门，_公孙敢_阖门，曰：“毋入为也！”_子路_曰：“是_公孙_也？求利而逃其难。_由_不然，利其禄，必救其患。”有使者出，_子路_乃得入。曰：“太子焉用_孔悝_？虽杀之，必或继之。”且曰：“太子无勇。若燔台，必舍_孔叔_。”太子闻之，惧，下_石乞_、_盂黡_敌_子路_，以戈击之，割缨。_子路_曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。_孔子_闻_卫_乱，曰：“嗟乎！_柴_也其来乎？_由_也其死矣。”_孔悝_竟立_太子蒯聩_，是为_庄公_。

_庄公蒯聩_者，_出公_父也，居外，怨大夫莫迎立。元年即位，欲尽诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”群臣欲作乱，乃止。

二年，_鲁孔丘_卒。

三年，_庄公_上城，见_戎州_。曰：“_戎虏_何为是？”_戎州_病之。十月，_戎州_告_赵简子_，_简子_围_卫_。十一月，_庄公_出奔，_卫_人立_公子斑师_为_卫_君。_齐_伐_卫_，虏_斑师_，更立_公子起_为_卫_君。

_卫君起_元年，_卫石曼専_逐其君_起_，_起_奔_齐_。_卫出公辄_自_齐_复归立。初，_出公_立十二年亡，亡在外四年复入。_出公_后元年，赏从亡者。立二十一年卒，_出公_季父_黔_攻_出公_子而自立，是为_悼公_。

_悼公_五年卒，子_敬公弗_立。_敬公_十九年卒，子_昭公纠_立。是时_三晋_强，_卫_如小侯，属之。

_昭公_六年，_公子亹_弑之代立，是为_怀公_。_怀公_十一年，_公子<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00064.jpg"/>_弑_怀公_而代立，是为_慎公_。_慎公_父，_公子適_；_適_父，_敬公_也。_慎公_四十二年卒，子_声公训_立。_声公_十一年卒，子_成侯遬_立。

_成侯_十一年，_公孙鞅_入_秦_。十六年，_卫_更贬号曰侯。

二十九年，_成侯_卒，子_平侯_立。_平侯_八年卒，子_嗣君_立。

_嗣君_五年，更贬号曰君，独有_濮阳_。

四十二年卒，子_怀君_立。_怀君_三十一年，朝_魏_，_魏_囚杀_怀君_。_魏_更立_嗣君_弟，是为_元君_。_元君_为_魏_婿，故_魏_立之。_元君_十四年，_秦_拔_魏_东地，_秦_初置_东郡_，更徙_卫野王县_，而并_濮阳_为_东郡_。二十五年，_元君_卒，子_君角_立。

_君角_九年，_秦_并天下，立为_始皇帝_。二十一年，_二世_废_君角_为庶人，_卫_绝祀。

_太史公_曰：余读世家言，至于_宣公_之太子以妇见诛，弟_寿_争死以相让，此与_晋太子申生_不敢明_骊姬_之过同，俱恶伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
