---
title:"史记卷三十八宋微子世家第八"
book:"史记"
---
_微子开_者，_殷帝乙_之首子而_帝纣_之庶兄也。_纣_既立，不明，淫乱于政，_微子_数谏，_纣_不听。及_祖伊_以_周西伯昌_之修德，灭_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00066.jpg"/>国_，惧祸至，以告_纣_。_纣_曰：“我生不有命在天乎？是何能为！”于是_微子_度_纣_终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问于太师、少师曰：“_殷_不有治政，不治四方。我祖遂陈于上，_纣_沉湎于酒，妇人是用，乱败_汤_德于下。_殷_既小大好草窃奸宄，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维获，小民乃并兴，相为敌雠。今_殷_其典丧！若涉水无津涯。_殷_遂丧，越至于今。”曰：“太师，少师，我其发出往？吾家保于丧？今女无故告予，颠跻，如之何其？”太师若曰：“王子，天笃下菑亡_殷国_，乃毋畏畏，不用老长。今_殷_民乃陋淫神祇之祀。今诚得治国，国治身死不恨。为死，终不得治，不如去。”遂亡。

_箕子_者，_纣_亲戚也。_纣_始为象箸，_箕子_叹曰：“彼为象箸，必为玉杯；为杯，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。”_纣_为淫泆，_箕子_谏，不听。人或曰：“可以去矣。”_箕子_曰：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。”乃被髮详狂而为奴。遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰《箕子操》。

_王子比干_者，亦_纣_之亲戚也。见_箕子_谏不听而为奴，则曰：“君有过而不以死争，则百姓何辜！”乃直言谏_纣_。_纣_怒曰：“吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？”乃遂杀_王子比干_，刳视其心。

_微子_曰：“父子有骨肉，而臣主以义属。故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。”于是太师、少师乃劝_微子_去，遂行。

_周武王_伐_纣_克_殷_，_微子_乃持其祭器造于军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是_武王_乃释_微子_，复其位如故。

_武王_封_纣_子_武庚禄父_以续_殷_祀，使_管叔_、_蔡叔_傅相之。

_武王_既克_殷_，访问_箕子_。

_武王_曰：“於乎！维天阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序。”

_箕子_对曰：“在昔_鲧_堙鸿水，汩陈其五行，帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00067.jpg"/>。_鲧_则殛死，_禹_乃嗣兴。天乃锡_禹_鸿范九等，常伦所序。

“初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶徵；九曰嚮用五福，畏用六极。

“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。

“五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。

“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。

“五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。

“皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之。不协于极，不离于咎，皇则受之。而安而色，曰予所好德，女则锡之福。时人斯其维皇之极。毋侮鳏寡而畏高明。人之有能有为，使羞其行，而国其昌。凡厥正人，既富方穀。女不能使有好于而家，时人斯其辜。于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。毋偏毋颇，遵王之义。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。会其有极，归其有极。曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。曰天子作民父母，以为天下王。

“三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。平康正直，强不友刚克，内友柔克，沉渐刚克，高明柔克。维辟作福，维辟作威，维辟玉食。臣无有作福作威玉食。臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒。

“稽疑：择建立卜筮人。乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占之用二，衍貣。立时人为卜筮，三人占则从二人之言。女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康强，而子孙其逢吉。女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。龟筮共违于人，用静吉，用作凶。

“庶征：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。五者来备，各以其序，庶草繁庑。一极备，凶。一极亡，凶。曰休徵：曰肃，时雨若；曰治，时旸若；曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徵：曰狂，常雨若；曰僭，常旸若；曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若。王眚维岁，卿士维月，师尹维日。岁月日时毋易，百穀用成，治用明，畯民用章，家用平康。日月岁时既易，百穀用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。日月之行，有冬有夏。月之从星，则以风雨。

“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”

于是_武王_乃封_箕子_于_朝鲜_而不臣也。

其后_箕子_朝_周_，过故_殷虚_，感宫室毁坏，生禾黍，_箕子_伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作《麦秀之诗》以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮！”所谓狡童者，_纣_也。_殷_民闻之，皆为流涕。

_武王_崩，_成王_少，_周公旦_代行政当国。_管_、_蔡_疑之，乃与_武庚_作乱，欲袭_成王_、_周公_。_周公_既承_成王_命诛_武庚_，杀_管叔_，放_蔡叔_，乃命_微子开_代_殷_后，奉其先祀，作《微子之命》以申之，国于_宋_。_微子_故能仁贤，乃代_武庚_，故_殷_之馀民甚戴爱之。

_微子开_卒，立其弟_衍_，是为_微仲_。_微仲_卒，子_宋公稽_立。_宋公稽_卒，子_丁公申_立。_丁公申_卒，子_湣公共_立。_湣公共_卒，弟_炀公熙_立。_炀公_即位，_湣公_子_鲋祀_弑_炀公_而自立，曰“我当立”，是为_厉公_。_厉公_卒，子_釐公举_立。

_釐公_十七年，_周厉王_出奔_彘_。

二十八年，_釐公_卒，子_惠公覸_立。_惠公_四年，_周宣王_即位。三十年，_惠公_卒，子_哀公_立。_哀公_元年卒，子_戴公_立。

_戴公_二十九年，_周幽王_为_犬戎_所杀，_秦_始列为诸侯。

三十四年，_戴公_卒，子_武公司空_立。_武公_生女为_鲁惠公_夫人，生_鲁桓公_。十八年，_武公_卒，子_宣公力_立。

_宣公_有太子_与夷_。十九年，_宣公_病，让其弟_和_，曰：“父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立_和_。”_和_亦三让而受之。_宣公_卒，弟_和_立，是为_穆公_。

_穆公_九年，病，召大司马_孔父_谓曰：“先君_宣公_舍太子_与夷_而立我，我不敢忘。我死，必立_与夷_也。”_孔父_曰：“群臣皆愿立_公子冯_。”_穆公_曰：“毋立_冯_，吾不可以负_宣公_。”于是_穆公_使_冯_出居于_郑_。八月庚辰，_穆公_卒，兄_宣公_子_与夷_立，是为_殇公_。君子闻之，曰：“_宋宣公_可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。”

_殇公_元年，_卫公子州吁_弑其君_完_自立，欲得诸侯，使告于_宋_曰：“_冯_在_郑_，必为乱，可与我伐之。”_宋_许之，与伐_郑_，至东门而还。二年，_郑_伐_宋_，以报东门之役。其后诸侯数来侵伐。

九年，大司马_孔父嘉_妻好，出，道遇太宰_华督_，_督_说，目而观之。_督_利_孔父_妻，乃使人宣言国中曰：“_殇公_即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆_孔父_为之，我且杀_孔父_以宁民。”是岁，_鲁_弑其君_隐公_。十年，_华督_攻杀_孔父_，取其妻。_殇公_怒，遂弑_殇公_，而迎_穆公_子_冯_于_郑_而立之，是为_庄公_。

_庄公_元年，_华督_为相。九年，执_郑_之_祭仲_，要以立_突_为_郑_君。_祭仲_许，竟立_突_。十九年，_庄公_卒，子_湣公捷_立。

_湣公_七年，_齐桓公_即位。九年，_宋_水，_鲁_使_臧文仲_往吊水。_湣公_自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不修，故水。”_臧文仲_善此言。此言乃_公子子鱼_教_湣公_也。

十年夏，_宋_伐_鲁_，战于_乘丘_，_鲁_生虏_宋南宫万_。_宋_人请_万_，_万_归_宋_。十一年秋，_湣公_与_南宫万_猎，因博争行，_湣公_怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”_万_有力，病此言，遂以局杀_湣公_于_蒙泽_。大夫_仇牧_闻之，以兵造公门。_万_搏_牧_，_牧_齿著门阖死。因杀太宰_华督_，乃更立_公子游_为君。诸公子奔_萧_，_公子御说_奔_亳_。_万_弟_南宫牛_将兵围_亳_。冬，_萧_及_宋_之诸公子共击杀_南宫牛_，弑_宋_新君_游_而立_湣公_弟_御说_，是为_桓公_。_宋万_奔_陈_。_宋_人请以赂_陈_。_陈_人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归_宋_。_宋_人醢_万_也。

_桓公_二年，诸侯伐_宋_，至郊而去。三年，_齐桓公_始霸。二十三年，迎_卫公子燬_于齐，立之，是为_卫文公_。_文公_女弟为_桓公_夫人。_秦穆公_即位。三十年，_桓公_病，_太子兹甫_让其庶兄_目夷_为嗣。_桓公_义太子意，竟不听。三十一年春，_桓公_卒，_太子兹甫_立，是为_襄公_。以其庶兄_目夷_为相。未葬，而_齐桓公_会诸侯于_葵丘_，_襄公_往会。

_襄公_七年，_宋_地<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00068.jpg"/>星如雨，与雨偕下；六<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00069.jpg"/>退蜚，风疾也。

八年，_齐桓公_卒，_宋_欲为盟会。十二年春，_宋襄公_为_鹿上_之盟，以求诸侯于_楚_，_楚_人许之。_公子目夷_谏曰：“小国争盟，祸也。”不听。秋，诸侯会_宋公_盟于_盂_。_目夷_曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”于是_楚_执_宋襄公_以伐_宋_。冬，会于_亳_，以释_宋公_。_子鱼_曰：“祸犹未也。”十三年夏，_宋_伐_郑_。_子鱼_曰：“祸在此矣。”秋，_楚_伐_宋_以救_郑_。_襄公_将战，_子鱼_谏曰：“天之弃_商_久矣，不可。”冬，十一月，_襄公_与_楚成王_战于_泓_。_楚_人未济，_目夷_曰：“彼众我寡，及其未济击之。”公不听。已济未阵，又曰：“可击。”公曰：“待其已阵。”阵成，_宋_人击之。_宋_师大败，_襄公_伤股。国人皆怨公。公曰：“君子不困人于厄，不鼓不成列。”_子鱼_曰：“兵以胜为功，何常言与！必如公言，即奴事之耳，又何战为？”

_楚成王_已救_郑_，_郑_享之；去而取_郑_二姬以归。_叔瞻_曰：“_成王_无礼，其不没乎？为礼卒于无别，有以知其不遂霸也。”

是年，_晋公子重耳_过_宋_，_襄公_以伤于_楚_，欲得_晋_援，厚礼_重耳_以马二十乘。

十四年夏，_襄公_病伤于_泓_而竟卒，子_成公王臣_立。

_成公_元年，_晋文公_即位。三年，倍_楚_盟亲_晋_，以有德于_文公_也。四年，_楚成王_伐_宋_，_宋_告急于_晋_。五年，_晋文公_救_宋_，_楚_兵去。九年，_晋文公_卒。十一年，_楚太子商臣_弑其父_成王_代立。十六年，_秦穆公_卒。

十七年，_成公_卒。_成公_弟_御_杀太子及大司马_公孙固_而自立为君。_宋_人共杀君_御_而立_成公_少子_杵臼_，是为_昭公_。

_昭公_四年，_宋_败_长翟缘斯_于_长丘_。七年，_楚庄王_即位。

九年，_昭公_无道，国人不附。_昭公_弟_鲍革_贤而下士。先，_襄公_夫人欲通于_公子鲍_，不可，乃助之施于国，因大夫_华元_为右师。_昭公_出猎，夫人_王姬_使_卫伯_攻杀_昭公杵臼_。弟_鲍革_立，是为_文公_。

_文公_元年，_晋_率诸侯伐_宋_，责以弑君。闻_文公_定立，乃去。二年，_昭公_子因_文公_母弟_须_与_武_、_缪_、_戴_、_庄_、_桓_之族为乱，_文公_尽诛之，出_武_、_缪_之族。

四年春，_楚_命_郑_伐_宋_。_宋_使_华元_将，_郑_败_宋_，囚_华元_。_华元_之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入_郑_军，故_宋_师败，得囚_华元_。_宋_以兵车百乘文马四百匹赎_华元_。未尽入，_华元_亡归_宋_。

十四年，_楚庄王_围_郑_。_郑_伯降_楚_，_楚_复释之。

十六年，_楚_使过_宋_，_宋_有前仇，执_楚_使。九月，_楚庄王_围_宋_。十七年，_楚_以围_宋_五月不解，_宋_城中急，无食，_华元_乃夜私见_楚_将_子反_。_子反_告_庄王_。王问：“城中何如？”曰：“析骨而炊，易子而食。”_庄王_曰：“诚哉言！我军亦有二日粮。”以信故，遂罢兵去。

二十二年，_文公_卒，子_共公瑕_立。始厚葬。君子讥_华元_不臣矣。

_共公_十年，_华元_善_楚_将_子重_，又善_晋_将_栾书_，两盟_晋楚_。十三年，_共公_卒。_华元_为右师，_鱼石_为左师。司马_唐山_攻杀_太子肥_，欲杀_华元_，_华元_奔_晋_，_鱼石_止之，至_河_乃还，诛_唐山_。乃立_共公_少子_成_，是为_平公_。

_平公_三年，_楚共王_拔_宋_之_彭城_，以封_宋_左师_鱼石_。四年，诸侯共诛_鱼石_，而归_彭城_于_宋_。三十五年，_楚公子围_弑其君自立，为_灵王_。四十四年，_平公_卒，子_元公佐_立。

_元公_三年，_楚公子弃疾_弑_灵王_，自立为_平王_。八年，_宋_火。十年，_元公_毋信，诈杀诸公子，大夫_华_、_向氏_作乱。_楚平王_太子_建_来奔，见诸_华氏_相攻乱，_建_去如_郑_。十五年，_元公_为_鲁昭公_避_季氏_居外，为之求入_鲁_，行道卒，子_景公头曼_立。

_景公_十六年，_鲁阳虎_来奔，已复去。二十五年，_孔子_过_宋_，_宋_司马_桓魋_恶之，欲杀_孔子_，_孔子_微服去。三十年，_曹_倍_宋_，又倍_晋_，_宋_伐_曹_，_晋_不救，遂灭_曹_有之。三十六年，_齐田常_弑_简公_。

三十七年，_楚惠王_灭_陈_。_荧惑_守_心_。_心_，_宋_之分野也。_景公_忧之。司星_子韦_曰：“可移于相。”_景公_曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”_景公_曰：“君者待民。”曰：“可移于岁。”_景公_曰：“岁饥民困，吾谁为君！”_子韦_曰：“天高听卑。君有君人之言三，_荧惑_宜有动。”于是候之，果徙三度。

六十四年，_景公_卒。_宋公子特_攻杀太子而自立，是为_昭公_。_昭公_者，_元公_之曾庶孙也。_昭公_父_公孙纠_，_纠_父_公子褍秦_，_褍秦_即_元公_少子也。_景公_杀_昭公_父_纠_，故_昭公_怨杀太子而自立。

_昭公_四十七年卒，子_悼公购由_立。_悼公_八年卒，子_休公田_立。_休公田_二十三年卒，子_辟公辟兵_立。_辟公_三年卒，子_剔成_立。_剔成_四十一年，_剔成_弟_偃_攻袭_剔成_，_剔成_败奔_齐_，_偃_自立为_宋_君。

_君偃_十一年，自立为王。东败_齐_，取五城；南败_楚_，取地三百里；西败_魏_军，乃与_齐_、_魏_为敌国。盛血以韦囊，县而射之，命曰“射天”。淫于酒、妇人。群臣谏者辄射之。于是诸侯皆曰“_桀宋_”。“_宋_其复为_纣_所为，不可不诛”。告_齐_伐_宋_。_王偃_立四十七年，_齐湣王_与_魏_、_楚_伐_宋_、杀_王偃_，遂灭_宋_而三分其地。

_太史公_曰：_孔子_称“_微子_去之，_箕子_为之奴，_比干_谏而死，_殷_有三仁焉。《春秋》讥_宋_之乱自_宣公_废太子而立弟，国以不宁者十世。_襄公_之时，修行仁义，欲为盟主。其大夫_正考父_美之，故追道_契_、_汤_、_高宗_，_殷_所以兴，作《商》《颂》。_襄公_既败于_泓_，而君子或以为多，伤中国阙礼义，褒之也，_宋襄_之有礼让也。
