---
title:"史记卷三十九晋世家第九"
book:"史记"
---
_晋唐叔虞_者，_周武王_子而_成王_弟。初，_武王_与_叔虞_母会时，梦天谓_武王_曰：“余命女生子，名_虞_，余与之_唐_。”及生子，文在其手曰“虞”，故遂因命之曰_虞_。

_武王_崩，_成王_立，_唐_有乱，_周公_诛灭_唐_。_成王_与_叔虞_戏，削桐叶为珪以与_叔虞_，曰：“以此封若。”_史佚_因请择日立_叔虞_。_成王_曰：“吾与之戏耳。”_史佚_曰：“天子无戏言。言则史书之，礼成之，乐歌之。”于是遂封_叔虞_于_唐_。_唐_在_河_、_汾_之东，方百里，故曰_唐叔虞_。姓_姬氏_，字_子于_。

_唐叔_子_燮_，是为_晋侯_。_晋侯_子_宁族_，是为_武侯_。_武侯_之子_服人_，是为_成侯_。_成侯_子_福_，是为_厉侯_。_厉侯_之子_宜臼_，是为_靖侯_。_靖侯_已来，年纪可推。自_唐叔_至_靖侯_五世，无其年数。

_靖侯_十七年，_周厉王_迷惑暴虐，国人作乱，_厉王_出奔于_彘_，大臣行政，故曰“共和”。

十八年，_靖侯_卒，子_釐侯司徒_立。_釐侯_十四年，_周宣王_初立。十八年，_釐侯_卒，子_献侯籍_立。_献侯_十一年卒，子_穆侯费王_立。

_穆侯_四年，取_齐_女_姜氏_为夫人。七年，伐_条_。生_太子仇_。十年，伐_千亩_，有功。生少子，名曰_成师_。_晋_人_师服_曰：“异哉，君之命子也！太子曰_仇_，仇者雠也。少子曰_成师_，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。今適庶名反逆，此后_晋_其能毋乱乎？”

二十七年，_穆侯_卒，弟_殇叔_自立，_太子仇_出奔。_殇叔_三年，_周宣王_崩。四年，_穆侯_太子_仇_率其徒袭_殇叔_而立，是为_文侯_。

_文侯_十年，_周幽王_无道，_犬戎_杀_幽王_，_周_东徙。而_秦襄公_始列为诸侯。

三十五年，_文侯仇_卒，子_昭侯伯_立。

_昭侯_元年，封_文侯_弟_成师_于_曲沃_。_曲沃_邑大于_翼_。_翼_，_晋_君都邑也。_成师_封_曲沃_，号为_桓叔_。_靖侯_庶孙_栾宾_相_桓叔_。_桓叔_是时年五十八矣，好德，_晋国_之众皆附焉。君子曰：“_晋_之乱其在_曲沃_矣。末大于本而得民心，不乱何待！”

七年，_晋_大臣_潘父_弑其君_昭侯_而迎_曲沃桓叔_。_桓叔_欲入_晋_，_晋_人发兵攻_桓叔_。_桓叔_败，还归_曲沃_。_晋_人共立_昭侯_子_平_为君，是为_孝侯_。诛_潘父_。

_孝侯_八年，_曲沃桓叔_卒，子_鱓_代_桓叔_，是为_曲沃庄伯_。_孝侯_十五年，_曲沃庄伯_弑其君_晋孝侯_于_翼_。_晋_人攻_曲沃庄伯_，_庄伯_复入_曲沃_。_晋_人复立_孝侯_子_郄_为君，是为_鄂侯_。

_鄂侯_二年，_鲁隐公_初立。

_鄂侯_六年卒。_曲沃庄伯_闻_晋鄂侯_卒，乃兴兵伐_晋_。_周平王_使_虢公_将兵伐_曲沃庄伯_，_庄伯_走保_曲沃_。_晋_人共立_鄂侯_子_光_，是为_哀侯_。

_哀侯_二年，_曲沃庄伯_卒，子_称_代_庄伯_立，是为_曲沃武公_。_哀侯_六年，_鲁_弑其君_隐公_。_哀侯_八年，_晋_侵_陉廷_。_陉廷_与_曲沃武公_谋，九年，伐_晋_于_汾_旁，虏_哀侯_。_晋_人乃立_哀侯_子_小子_为君，是为_小子侯_。

_小子_元年，_曲沃武公_使_韩万_杀所虏_晋哀侯_。_曲沃_益强，_晋_无如之何。

_晋小子_之四年，_曲沃武公_诱召_晋小子_杀之。_周桓王_使_虢仲_伐_曲沃武公_，_武公_入于_曲沃_，乃立_晋哀侯_弟_缗_为_晋侯_。

_晋侯缗_四年，_宋_执_郑祭仲_而立_突_为_郑_君。_晋侯_十九年，_齐_人_管至父_弑其君_襄公_。

_晋侯_二十八年，_齐桓公_始霸。_曲沃武公_伐_晋侯_缗，灭之，尽以其宝器赂献于_周釐王_。_釐王_命_曲沃武公_为_晋_君，列为诸侯，于是尽并_晋_地而有之。

_曲沃武公_已即位三十七年矣，更号曰_晋武公_。_晋武公_始都_晋国_，前即位_曲沃_，通年三十八年。

_武公称_者，先_晋穆侯_曾孙也，_曲沃桓叔_孙也。_桓叔_者，始封_曲沃_。_武公_，_庄伯_子也。自_桓叔_初封_曲沃_以至_武公_灭_晋_也，凡六十七岁，而卒代_晋_为诸侯。_武公_代_晋_二岁，卒。与_曲沃_通年，即位凡三十九年而卒。子_献公诡诸_立。

_献公_元年，_周惠王_弟_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00064.jpg"/>_攻_惠王_，_惠王_出奔，居_郑_之_栎邑_。

五年，伐_骊戎_，得_骊姬_、_骊姬_弟，俱爱幸之。

八年，_士<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>_说公曰：“故_晋_之群公子多，不诛，乱且起。”乃使尽杀诸公子，而城_聚_都之，命曰_绛_，始都_绛_。九年，_晋_群公子既亡奔_虢_，_虢_以其故再伐_晋_，弗克。十年，_晋_欲伐_虢_，_士<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>_曰：“且待其乱。”

十二年，_骊姬_生_奚齐_。_献公_有意废太子，乃曰：“_曲沃_吾先祖宗庙所在，而_蒲_边_秦_，_屈_边_翟_，不使诸子居之，我惧焉。”于是使_太子申生_居_曲沃_，_公子重耳_居_蒲_，_公子夷吾_居_屈_。_献公_与_骊姬_子_奚齐_居_绛_。_晋国_以此知太子不立也。_太子申生_，其母_齐桓公_女也，曰_齐姜_，早死。_申生_同母女弟为_秦穆公_夫人。_重耳_母，_翟_之_狐氏_女也。_夷吾_母，_重耳_母女弟也。_献公_子八人，而_太子申生_、_重耳_、_夷吾_皆有贤行。及得_骊姬_，乃远此三子。

十六年，_晋献公_作二军。公将上军，_太子申生_将下军，_赵夙_御戎，_毕万_为右，伐灭_霍_，灭_魏_，灭_耿_。还，为太子城_曲沃_，赐_赵夙耿_，赐_毕万魏_，以为大夫。_士<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>_曰：“太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又安得立！不如逃之，无使罪至。为_吴太伯_，不亦可乎，犹有令名。”太子不从。_卜偃_曰：“_毕万_之后必大。万，盈数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯日万民，今命之大，以从盈数，其必有众。”初，_毕万_卜仕于_晋国_，遇《屯》之《比》。_辛廖_占之曰：“吉。屯固比入，吉孰大焉。其后必蕃昌。”

十七年，_晋侯_使_太子申生_伐_东山_。_里克_谏_献公_曰：“太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫率师，专行谋也；誓军旅，君与国政之所图也：非太子之事也。师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣適不可以帅师。君失其官，率师不威，将安用之？”公曰：“寡人有子，未知其太子谁立。”_里克_不对而退，见太子。太子曰：“吾其废乎？”_里克_曰：“太子勉之！教以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立。修己而不责人，则免于难。”太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。_里克_谢病，不从太子。太子遂伐_东山_。

十九年，_献公_曰：“始吾先君_庄伯_、_武公_之诛_晋_乱，而_虢_常助_晋_伐我，又匿_晋_亡公子，果为乱。弗诛，后遗子孙忧。”乃使_荀息_以_屈产_之乘假道于_虞_。_虞_假道，遂伐_虢_，取其_下阳_以归。

_献公_私谓_骊姬_曰：“吾欲废太子，以_奚齐_代之。”_骊姬_泣曰：“太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废適立庶？君必行之，妾自杀也。”_骊姬_详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子。

二十一年，_骊姬_谓太子曰：“君梦见_齐姜_，太子速祭_曲沃_，归釐于君。”太子于是祭其母_齐姜_于_曲沃_，上其荐胙于_献公_。_献公_时出猎，置胙于宫中。_骊姬_使人置毒药胙中。居二日，_献公_从猎来还，宰人上胙_献公_，_献公_欲飨之。_骊姬_从旁止之，曰：“胙所从来远，宜试之。”祭地，地坟；与犬，犬死；与小臣，小臣死。_骊姬_泣曰：“太子何忍也！其父而欲弑代之，况他人乎？且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之！”谓_献公_曰：“太子所以然者，不过以妾及_奚齐_之故。妾愿子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼肉也。始君欲废之，妾犹恨之；至于今，妾殊自失于此。”太子闻之，奔_新城_。_献公_怒，乃诛其傅_杜原款_。或谓太子曰：“为此药者乃_骊姬_也，太子何不自辞明之？”太子曰：“吾君老矣，非_骊姬_，寝不安，食不甘。即辞之，君且怒之。不可。”或谓太子曰：“可奔他国。”太子曰：“被此恶名以出，人谁内我？我自杀耳。”十二月戊申，_申生_自杀于_新城_。

此时_重耳_、_夷吾_来朝。人或告_骊姬_曰：“二公子怨_骊姬_谮杀太子。”_骊姬_恐，因谮二公子：“_申生_之药胙，二公子知之。”二子闻之，恐，_重耳_走_蒲_，_夷吾_走_屈_，保其城，自备守。初，_献公_使_士<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>_为二公子筑_蒲_、_屈_城，弗就。_夷吾_以告公，公怒_士<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>_。_士<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00059.jpg"/>_谢曰：“边城少寇，安用之？”退而歌曰：“狐裘蒙茸，一国三公，吾谁适从！”卒就城。及_申生_死，二子亦归保其城。

二十二年，_献公_怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐_蒲_。_蒲_人之宦者_勃鞮_命_重耳_促自杀。_重耳_逾垣，宦者追斩其衣袪。_重耳_遂奔_翟_。使人伐_屈_，_屈_城守，不可下。

是岁也，_晋_复假道于_虞_以伐_虢_。_虞_之大夫_宫之奇_谏_虞君_曰：“_晋_不可假道也，是且灭_虞_。”_虞君_曰：“_晋_我同姓，不宜伐我。”_宫之奇_曰：“_太伯_、_虞仲_，_太王_之子也，_太伯_亡去，是以不嗣。_虢仲_、_虢叔_，_王季_之子也，为_文王_卿士，其记勋在王室，藏于盟府。将_虢_是灭，何爱于_虞_？且_虞_之亲能亲于_桓_、_庄_之族乎？_桓_、_庄_之族何罪，尽灭之。_虞_之与_虢_，唇之与齿，唇亡则齿寒。”_虞公_不听，遂许_晋_。_宫之奇_以其族去_虞_。其冬，_晋_灭_虢_，_虢公醜_奔_周_。还，袭灭_虞_，虏_虞公_及其大夫_井伯百里奚_以媵_秦穆姬_，而修_虞_祀。_荀息_牵曩所遗_虞屈产_之乘马奉之_献公_，_献公_笑曰：“马则吾马，齿亦老矣！”

二十三年，_献公_遂发_贾华_等伐_屈_，_屈_溃。_夷吾_将奔_翟_。_冀芮_曰：“不可，_重耳_已在矣，今往，晋必移兵伐_翟_，_翟_畏_晋_，祸且及。不如走_梁_，_梁_近于_秦_，_秦_强，吾君百岁后可以求入焉。”遂奔_梁_。二十五年，_晋_伐_翟_，_翟_以_重耳_故，亦击_晋_于_齧桑_，_晋_兵解而去。

当此时，_晋_强，西有_河西_，与_秦_接境，北边_翟_，东至_河内_。

_骊姬_弟生_悼子_。

二十六年夏，_齐桓公_大会诸侯于_葵丘_。_晋献公_病，行后，未至，逢_周_之_宰孔。宰孔_曰：“_齐桓公_益骄，不务德而务远略，诸侯弗平。君弟毋会，毋如晋何。”_献公_亦病，复还归。病甚，乃谓_荀息_曰：“吾以_奚齐_为后，年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？”_荀息_曰：“能。”_献公_曰：“何以为验？”对曰：“使死者复生，生者不惭，为之验。”于是遂属_奚齐_于_荀息_。_荀息_为相，主国政。秋九月，_献公_卒。_里克_、_邳郑_欲内_重耳_，以三公子之徒作乱，谓_荀息_曰：“三怨将起，_秦_、_晋_辅之，子将何如？”_荀息_曰：“吾不可负先君言。”十月，_里克_杀_奚齐_于丧次，_献公_未葬也。_荀息_将死之，或曰不如立_奚齐_弟_悼子_而傅之，_荀息_立_悼子_而葬_献公_。十一月，_里克_弑_悼子_于朝，_荀息_死之。君子曰：“《诗》所谓‘白珪之玷，犹可磨也，斯言之玷，不可为也’，其_荀息_之谓乎！不负其言。”初，_献公_将伐_骊戎_，卜曰“齿牙为祸”。及破_骊戎_，获_骊姬_，爱之，竟以乱_晋_。

_里克_等已杀_奚齐_、_悼子_，使人迎_公子重耳_于_翟_，欲立之。_重耳_谢曰：“负父之命出奔，父死不得修人子之礼侍丧，_重耳_何敢入！大夫其更立他子。”还报_里克_，_里克_使迎_夷吾_于_梁_。_夷吾_欲往，_吕省_、_郤芮_曰：“内犹有公子可立者而外求，难信。计非之_秦_，辅强国之威以入，恐危。”乃使_郤芮_厚赂_秦_，约曰：“即得入，请以_晋河西_之地与_秦_。”及遗_里克_书曰：“诚得立，请遂封子于_汾阳_之邑。”_秦缪公_乃发兵送_夷吾_于_晋_。_齐桓公_闻_晋_内乱，亦率诸侯如_晋_。_秦_兵与_夷吾_亦至_晋_，_齐_乃使_隰朋_会_秦_俱入_夷吾_，立为_晋_君，是为_惠公_。_齐桓公_至_晋_之_高梁_而还归。

_惠公夷吾_元年，使_邳郑_谢_秦_曰：“始_夷吾_以_河西_地许君，今幸得入立。大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许_秦_者？’寡人争之弗能得，故谢_秦_。”亦不与_里克汾阳_邑，而夺之权。四月，_周襄王_使_周公忌父_会_齐_、_秦_大夫共礼_晋惠公_。_惠公_以_重耳_在外，畏_里克_为变，赐_里克_死。谓曰：“微_里子_寡人不得立。虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者不亦难乎？”_里克_对曰：“不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此！臣闻命矣。”遂伏剑而死。于是_邳郑_使谢_秦_未还，故不及难。

_晋君_改葬_恭太子申生_。秋，_狐突_之下国，遇_申生_，_申生_与载而告之曰：“_夷吾_无礼，余得请于帝，将以_晋_与_秦_，_秦_将祀余。”_狐突_对曰：“臣闻神不食非其宗，君其祀毋乃绝乎？君其图之。”_申生_曰：“诺，吾将复请帝。后十日，_新城_西偏将有巫者见我焉。”许之，遂不见。及期而往，复见，_申生_告之曰：“帝许罚有罪矣，弊于_韩_。”儿乃谣曰：“_恭太子_更葬矣，后十四年，_晋_亦不昌，昌乃在兄。”

_邳郑_使_秦_，闻_里克_诛，乃说_秦缪公_曰：“_吕省_、_郤称_、_冀芮_实为不从。若重赂与谋，出晋君，入_重耳_，事必就。”_秦缪公_许之，使人与归报_晋_，厚赂三子。三子曰：“币厚言甘，此必_邳郑_卖我于_秦_。”遂杀_邳郑_及_里克_、_邳郑_之党七舆大夫。_邳郑_子_豹_奔_秦_，言伐_晋_，_缪公_弗听。

_惠公_之立，倍_秦_地及_里克_，诛七舆大夫，国人不附。二年，_周_使_召公过_礼_晋惠公_，_惠公_礼倨，_召公_讥之。

四年，_晋_饥，乞籴于_秦_。_缪公_问_百里奚_，_百里奚_曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，国之道也。与之。”_邳郑_子_豹_曰：“伐之。”_缪公_曰：“其君是恶，其民何罪！”卒与粟，自_雍_属_绛_。

五年，_秦_饥，请籴于_晋_。_晋君_谋之，_庆郑_曰：“以_秦_得立，已而倍其地约。_晋_饥而_秦_贷我，今_秦_饥请籴，与之何疑？而谋之！”_虢射_曰：“往年天以_晋_赐_秦_，_秦_弗知取而贷我。今天以_秦_赐_晋_，_晋_其可以逆天乎？遂伐之。”_惠公_用_虢射_谋，不与_秦_粟，而发兵且伐_秦_。_秦_大怒，亦发兵伐_晋_。

六年春，_秦缪公_将兵伐_晋_。_晋惠公_谓_庆郑_曰：“_秦_师深矣，奈何？”_郑_曰：“_秦_内君，君倍其赂；_晋_饥_秦_输粟，_秦_饥而_晋_倍之，乃欲因其饥伐之：其深不亦宜乎！”_晋_卜御右，_庆郑_皆吉。公曰：“_郑_不孙。”乃更令_步阳_御戎，_家仆徒_为右，进兵。九月壬戌，_秦缪公_、_晋惠公_合战_韩原_。_惠公_马<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00070.jpg"/>不行，_秦_兵至，公窘，召_庆郑_为御。_郑_曰：“不用卜，败不亦当乎！”遂去。更令_梁繇靡_御，_虢射_为右，辂_秦缪公_。_缪公_壮士冒败_晋_军，_晋_军败，遂失_秦缪公_，反获_晋公_以归。_秦_将以祀上帝。_晋君_姊为_缪公_夫人，衰绖涕泣。公曰：“得_晋侯_将以为乐，今乃如此。且吾闻_箕子_见_唐叔_之初封，曰‘其后必当大矣’，_晋_庸可灭乎！”乃与晋侯盟_王城_而许之归。_晋侯_亦使_吕省_等报国人曰：“孤虽得归，毋面目见社稷，卜日立_子圉_。”_晋_人闻之，皆哭。_秦缪公_问_吕省_：“_晋国_和乎？”对曰：“不和。小人惧失君亡亲，不惮立_子圉_，曰‘必报仇，宁事_戎_、_狄_’。其君子则爱君而知罪，以待_秦_命，曰‘必报德’。有此二故，不和。”于是_秦缪公_更舍_晋惠公_，馈之七牢。十一月，归_晋侯_。_晋侯_至国，诛_庆郑_，修政教。谋曰：“_重耳_在外，诸侯多利内之。”欲使人杀_重耳_于_狄_。_重耳_闻之，如_齐_。

八年，使_太子圉_质_秦_。初，_惠公_亡在_梁_，_梁伯_以其女妻之，生一男一女。_梁伯_卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为_圉_，女为_妾_。

十年，_秦_灭_梁_。_梁伯_好土功，治城沟，民力罢，怨；其众数相惊，曰“_秦_寇至”，民恐惑，_秦_竟灭之。

十三年，_晋惠公_病，内有数子。_太子圉_曰：“吾母家在_梁_，_梁_今_秦_灭之，我外轻于_秦_而内无援于国。君即不起，病大夫轻，更立他公子。”乃谋与其妻俱亡归。_秦_女曰：“子一国太子，辱在此。_秦_使婢子侍，以固子之心。子亡矣，我不从子，亦不敢言。”_子圉_遂亡归_晋_。十四年九月，_惠公_卒，_太子圉_立，是为_怀公_。

_子圉_之亡，_秦_怨之，乃求_公子重耳_，欲内之。_子圉_之立，畏_秦_之伐也，乃令国中诸从_重耳_亡者与期，期尽不到者尽灭其家。_狐突_之子_毛_及_偃_从_重耳_在_秦_，弗肯召。_怀公_怒，囚_狐突_。_突_曰：“臣子事_重耳_有年数矣，今召之，是教之反君也，何以教之？”_怀公_卒杀_狐突_。_秦缪公_乃发兵送内_重耳_，使人告_栾_、_郤_之党为内应，杀_怀公_于_高梁_，入_重耳_。_重耳_立，是为_文公_。

_晋文公重耳_，_晋献公_之子也。自少好士，年十七，有贤士五人：曰_赵衰_；_狐偃咎犯_，_文公_舅也；_贾佗_；_先轸_；_魏武子_。自_献公_为太子时，_重耳_固已成人矣。_献公_即位，_重耳_年二十一。_献公_十三年，以_骊姬_故，_重耳_备_蒲城_守_秦_。_献公_二十一年，_献公_杀_太子申生_，_骊姬_谗之，恐，不辞_献公_而守_蒲城_。_献公_二十二年，_献公_使宦者_履鞮_趣杀_重耳_。_重耳_逾垣，宦者逐斩其衣袪。_重耳_遂奔_狄_。_狄_，其母国也。是时_重耳_年四十三。从此五士，其馀不名者数十人，至_狄_。

_狄_伐_咎如_，得二女：以长女妻_重耳_，生_伯鯈_、_叔刘_；以少女妻_赵衰_，生_盾_。居_狄_五岁而_晋献公_卒，_里克_已杀_奚齐_、_悼子_，乃使人迎，欲立_重耳_。_重耳_畏杀，因固谢，不敢入。已而_晋_更迎其弟_夷吾_立之，是为_惠公_。_惠公_七年，畏_重耳_，乃使宦者_履鞮_与壮士欲杀_重耳_。_重耳_闻之，乃谋_赵衰_等曰：“始吾奔_狄_，非以为可用與，以近易通，故且休足。休足久矣，固愿徙之大国。夫_齐桓公_好善，志在霸王，收恤诸侯。今闻_管仲_、_隰朋_死，此亦欲得贤佐，盍往乎？”于是遂行。_重耳_谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑曰：“犁二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。”_重耳_居_狄_凡十二年而去。

过_卫_，_卫文公_不礼。去，过_五鹿_，饥而从野人乞食，野人盛土器中进之。_重耳_怒。_赵衰_曰：“土者，有土也，君其拜受之。”

至_齐_，_齐桓公_厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，_重耳_安之。_重耳_至_齐_二岁而_桓公_卒，会_竖刀_等为内乱，_齐孝公_之立，诸侯兵数至。留_齐_凡五岁。_重耳_爱_齐_女，毋去心。_赵衰_、_咎犯_乃于桑下谋行。_齐_女侍者在桑上闻之，以告其主。其主乃杀侍者，劝_重耳_趣行。_重耳_曰：“人生安乐，孰知其他！必死于此，不能去。”_齐_女曰：“子一国公子，穷而来此，数士者以子为命。子不疾反国，报劳臣，而怀女德，窃为子羞之。且不求，何时得功？”乃与_赵衰_等谋，醉_重耳_，载以行。行远而觉，_重耳_大怒，引戈欲杀_咎犯_。_咎犯_曰：“杀臣成子，_偃_之愿也。”_重耳_曰：“事不成，我食舅氏之肉。”_咎犯_曰：“事不成，_犯_肉腥臊，何足食！”乃止，遂行。

过_曹_，_曹共公_不礼，欲观_重耳_骈胁。_曹_大夫_釐负羁_曰：“_晋公子_贤，又同姓，穷来过我，奈何不礼！”_共公_不从其谋。_负羁_乃私遗_重耳_食，置璧其下。_重耳_受其食，还其璧。

去，过_宋_。_宋襄公_新困兵于_楚_，伤于_泓_，闻_重耳_贤，乃以国礼礼于_重耳_。_宋_司马_公孙固_善于_咎犯_，曰：“_宋_小国新困，不足以求入，更之大国。”乃去。

过_郑_，_郑文公_弗礼。_郑叔瞻_谏其君曰：“_晋公子_贤，而其从者皆国相，且又同姓。_郑_之出自_厉王_，而_晋_之出自_武王_。”_郑君_曰：“诸侯亡公子过此者众，安可尽礼！”_叔瞻_曰：“君不礼，不如杀之，且后为国患。”_郑君_不听。

_重耳_去之_楚_，_楚成王_以適诸侯礼待之，_重耳_谢不敢当。_赵衰_曰：“子亡在外十馀年，小国轻子，况大国乎？今_楚_大国而固遇子，子其毋让，此天开子也。”遂以客礼见之。_成王_厚遇_重耳_，_重耳_甚卑。_成王_曰：“子即反国，何以报寡人？”_重耳_曰：“羽毛齿角玉帛，君王所馀，未知所以报。”王曰：“虽然，何以报不穀？”_重耳_曰：“即不得已，与君王以兵车会平原广泽，请辟王三舍。”_楚_将_子玉_怒曰：“王遇_晋公子_至厚，今_重耳_言不孙，请杀之。”_成王_曰：“_晋公子_贤而困于外久，从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？且言何以易之！”居_楚_数月，而_晋太子圉_亡_秦_，_秦_怨之；闻_重耳_在_楚_，乃召之。_成王_曰：“_楚_远，更数国乃至_晋_。_秦晋_接境，_秦_君贤，子其勉行！”厚送_重耳_。

_重耳_至_秦_，_缪公_以宗女五人妻_重耳_，故_子圉_妻与往。_重耳_不欲受，_司空季子_曰：“其国且伐，况其故妻乎！且受以结_秦_亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎！”遂受。_缪公_大欢，与_重耳_饮。_赵衰_歌《黍苗》诗。_缪公_曰：“知子欲急反国矣。”_赵衰_与_重耳_下，再拜曰：“孤臣之仰君，如百谷之望时雨。”是时_晋惠公_十四年秋。_惠公_以九月卒，_子圉_立。十一月，葬_惠公_。十二月，_晋国_大夫_栾_、_郤_等闻_重耳_在_秦_，皆阴来劝_重耳_、_赵衰_等反国，为内应甚众。于是_秦缪公_乃发兵与_重耳_归_晋_。_晋_闻_秦_兵来，亦发兵拒之。然皆阴知_公子重耳_入也。唯_惠公_之故贵臣_吕_、_郤_之属不欲立_重耳_。_重耳_出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，_晋_人多附焉。

_文公_元年春，_秦_送_重耳_至_河_。_咎犯_曰：“臣从君周旋天下，过亦多矣。臣犹知之，况于君乎？请从此去矣。”_重耳_曰：“若反国，所不与_子犯_共者，_河伯_视之！”乃投璧_河_中，以与_子犯_盟。是时_介子推_从，在船中，乃笑曰：“天实开公子，而_子犯_以为己功而要市于君，固足羞也。吾不忍与同位。”乃自隐渡_河_。_秦_兵围_令狐_，_晋_军于_庐柳_。二月辛丑，_咎犯_与_秦晋_大夫盟于_郇_。壬寅，_重耳_入于_晋_师。丙午，入于_曲沃_。丁未，朝于_武宫_，即位为_晋_君，是为_文公_。群臣皆往。_怀公圉_奔_高梁_。戊申，使人杀_怀公_。

_怀公_故大臣_吕省_、_郤芮_本不附_文公_，_文公_立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀_文公_。_文公_不知。始尝欲杀_文公_宦者_履鞮_知其谋，欲以告_文公_，解前罪，求见_文公_。_文公_不见，使人让曰：“_蒲城_之事，女斩予袪。其后我从_狄_君猎，女为_惠公_来求杀我。_惠公_与女期三日至，而女一日至，何速也？女其念之。”宦者曰：“臣刀锯之馀，不敢以二心事君倍主，故得罪于君。君已反国，其毋_蒲_、_翟_乎？且_管仲_射钩，_桓公_以霸。今刑馀之人以事告而君不见，祸又且及矣。”于是见之，遂以_吕_、_郤_等告_文公_。_文公_欲召_吕_、_郤_，_吕_、_郤_等党多，_文公_恐初入国，国人卖己，乃为微行，会_秦缪公_于_王城_，国人莫知。三月己丑，_吕_、_郤_等果反，焚公宫，不得_文公_。_文公_之卫徒与战，_吕_、_郤_等引兵欲奔，_秦缪公_诱_吕_、_郤_等，杀之_河_上，_晋国_复而_文公_得归。夏，迎夫人于_秦_，_秦_所与_文公_妻者卒为夫人。_秦_送三千人为卫，以备_晋_乱。

_文公_修政，施惠百姓。赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。未尽行赏，_周襄王_以弟_带_难出居_郑_地，来告急_晋_。_晋_初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡未至隐者_介子推_。_推_亦不言禄，禄亦不及。_推_曰：“_献公_子九人，唯君在矣。_惠_、_怀_无亲，外内弃之；天未绝_晋_，必将有主，主_晋_祀者，非君而谁？天实开之，二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎？下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母曰：“盍亦求之，以死谁怼？”_推_曰：“尤而效之，罪有甚焉。且出怨言，不食其禄。”母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之文也；身欲隐，安用文之？文之，是求显也。”其母曰：“能如此乎？与女偕隐。”至死不复见。

_介子推_从者怜之，乃悬书宫门曰：“龙欲上天，五蛇为辅。龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所。”_文公_出，见其书，曰：“此_介子推_也。吾方忧王室，未图其功。”使人召之，则亡。遂求所在，闻其入_绵上_山中，于是_文公_环_绵上_山中而封之，以为_介推_田，号曰_介山_，“以记吾过，且旌善人”。

从亡贱臣_壶叔_曰：“君三行赏，赏不及臣，敢请罪。”_文公_报曰：“夫导我以仁义，防我以德惠，此受上赏。辅我以行，卒以成立，此受次赏。矢石之难，汗马之劳，此复受次赏。若以力事我而无补吾缺者，此复受次赏。三赏之后，故且及子。”_晋_人闻之，皆说。

二年春，_秦_军_河上_，将入王。_赵衰_曰：“求霸莫如入王尊_周_。_周晋_同姓，_晋_不先入王，后_秦_入之，毋以令于天下。方今尊王，_晋_之资也。”三月甲辰，_晋_乃发兵至_阳樊_，围_温_，入_襄王_于_周_。四月，杀王弟_带_。_周襄王_赐_晋河内阳樊_之地。

四年，_楚成王_及诸侯围_宋_，_宋公孙固_如_晋_告急。_先轸_曰：“报施定霸，于今在矣。”_狐偃_曰：“_楚_新得_曹_而初婚于_卫_，若伐_曹_、_卫_，_楚_必救之，则_宋_免矣。”于是_晋_作三军。_赵衰_举_郤縠_将中军，_郤臻_佐之；使_狐偃_将上军，_狐毛_佐之，命_赵衰_为卿；_栾枝_将下军，_先轸_佐之；_荀林父_御戎，_魏犫_为右：往伐。冬十二月，_晋_兵先下_山东_，而以_原_封_赵衰_。

五年春，_晋文公_欲伐_曹_，假道于_卫_，_卫_人弗许。还自_河_南度，侵_曹_，伐_卫_。正月，取_五鹿_。二月，_晋侯_、_齐侯_盟于_敛盂_。_卫侯_请盟_晋_，_晋_人不许。_卫侯_欲与_楚_，国人不欲，故出其君以说_晋_。_卫侯_居_襄牛_，_公子买_守_卫_。_楚_救_卫_，不卒。_晋侯_围_曹_。三月丙午，_晋_师入_曹_，数之以其不用_釐负羁_言，而用美女乘轩者三百人也。令军毋入_僖负羁_宗家以报德。_楚_围_宋_，_宋_复告急_晋_。_文公_欲救则攻_楚_，为_楚_尝有德，不欲伐也；欲释_宋_，_宋_又尝有德于_晋_：患之。_先轸_曰：“执_曹伯_，分_曹_、_卫_地以与_宋_，_楚_急_曹_、_卫_，其势宜释_宋_。”于是_文公_从之，而_楚成王_乃引兵归。

_楚_将_子玉_曰：“王遇_晋_至厚，今知_楚_急_曹_、_卫_而故伐之，是轻王。”王曰：“_晋侯_亡在外十九年，困日久矣，果得反国，险厄尽知之，能用其民，天之所开，不可当。”_子玉_请曰：“非敢必有功，愿以间执谗慝之口也。”_楚王_怒，少与之兵。于是_子玉_使_宛春_告_晋_：“请复_卫侯_而封_曹_，臣亦释_宋_。”_咎犯_曰：“_子玉_无礼矣，君取一，臣取二，勿许。”_先轸_曰：“定人之谓礼。_楚_一言定三国，子一言而亡之，我则毋礼。不许_楚_，是弃_宋_也。不如私许_曹_、_卫_以诱之，执_宛春_以怒_楚_，既战而后图之。”_晋侯_乃囚_宛春_于_卫_，且私许复_曹_、_卫_。_曹_、_卫_告绝于_楚_。_楚得臣_怒，击_晋_师，_晋_师退。军吏曰：“为何退？”_文公_曰：“昔在_楚_，约退三舍，可倍乎！”_楚_师欲去，_得臣_不肯。四月戊辰，_宋公_、_齐_将、_秦_将与_晋侯_次_城濮_。己巳，与_楚_兵合战，_楚_兵败，_得臣_收馀兵去。甲午，_晋_师还至_衡雍_，作王宫于_践土_。

初，_郑_助_楚_，_楚_败，惧，使人请盟_晋侯_。_晋侯_与_郑伯_盟。

五月丁未，献_楚_俘于_周_，驷介百乘，徒兵千。天子使_王子虎_命_晋侯_为伯，赐大辂，彤弓矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，珪瓒，虎贲三百人。_晋侯_三辞，然后稽首受之。_周_作《晋文侯命》：“王若曰：父义和，丕显_文_、_武_，能慎明德，昭登于上，布闻在下，维时上帝集厥命于_文_、_武_。恤朕身，继予一人永其在位。”于是_晋文公_称伯。癸亥，_王子虎_盟诸侯于王庭。

_晋_焚_楚_军，火数日不息，_文公_叹。左右曰：“胜_楚_而君犹忧，何？”_文公_曰：“吾闻能战胜安者唯圣人，是以惧。且_子玉_犹在，庸可喜乎！”_子玉_之败而归，_楚成王_怒其不用其言，贪与_晋_战，让责_子玉_，_子玉_自杀。_晋文公_曰：“我击其外，_楚_诛其内，内外相应。”于是乃喜。

六月，_晋_人复入_卫侯_。壬午，_晋侯_度_河_北归国。行赏，_狐偃_为首。或曰：“_城濮_之事，_先轸_之谋。”_文公_曰：“_城濮_之事，_偃_说我毋失信。_先轸_曰‘军事胜为右’，吾用之以胜。然此一时之说，_偃_言万世之功，奈何以一时之利而加万世功乎？是以先之。”

冬，_晋侯_会诸侯于_温_，欲率之朝_周_。力未能，恐其有畔者，乃使人言_周襄王_狩于_河阳_。壬申，遂率诸侯朝王于_践土_。_孔子_读史记至_文公_，曰“诸侯无召王”、“王狩_河阳_”者，《春秋》讳之也。

丁丑，诸侯围_许_。_曹伯_臣或说_晋侯_曰：“_齐桓公_合诸侯而国异姓，今君为会而灭同姓。_曹_，_叔振铎_之后；_晋_，_唐叔_之后。合诸侯而灭兄弟，非礼。”_晋侯_说，复_曹伯_。

于是_晋_始作三行。_荀林父_将中行，_先縠_将右行，_先蔑_将左行。

七年，_晋文公_、_秦缪公_共围_郑_，以其无礼于_文公_亡过时，及_城濮_时_郑_助_楚_也。围_郑_，欲得_叔瞻_。_叔瞻_闻之，自杀。_郑_持_叔瞻_告_晋_。_晋_曰：“必得_郑君_而甘心焉。”_郑_恐，乃间令使谓_秦缪公_曰：“亡_郑_厚_晋_，于_晋_得矣，而_秦_未为利。君何不解_郑_，得为东道交？”_秦伯_说，罢兵。_晋_亦罢兵。

九年冬，_晋文公_卒，子_襄公歡_立。是岁_郑伯_亦卒。

_郑_人或卖其国于_秦_，_秦缪公_发兵往袭_郑_。十二月，_秦_兵过我郊。_襄公_元年春，_秦_师过_周_，无礼，_王孙满_讥之。兵至_滑_，_郑_贾人_弦高_将市于_周_，遇之，以十二牛劳_秦_师。_秦_师惊而还，灭_滑_而去。

_晋先轸_曰：“_秦伯_不用_蹇叔_，反其众心，此可击。”_栾枝_曰：“未报先君施于_秦_，击之，不可。”_先轸_曰：“_秦_侮吾孤，伐吾同姓，何德之报？”遂击之。_襄公_墨衰绖。四月，败_秦_师于_殽_，虏_秦_三将_孟明视_、_西乞秫_、_白乙丙_以归。遂墨以葬_文公_。_文公_夫人_秦_女，谓_襄公_曰：“_秦_欲得其三将戮之。”公许，遣之。_先轸_闻之，谓_襄公_曰：“患生矣。”_轸_乃追_秦_将。_秦_将渡_河_，已在船中，顿首谢，卒不反。

后三年，_秦_果使_孟明_伐_晋_，报_殽_之败，取_晋汪_以归。四年，_秦缪公_大兴兵伐我，度_河_，取_王官_，封_殽_尸而去。_晋_恐，不敢出，遂城守。五年，_晋_伐_秦_，取_新城_，报_王官_役也。

六年，_赵衰成子_、_栾贞子_、_咎季子犯_、_霍伯_皆卒。_赵盾_代_赵衰_执政。

七年八月，_襄公_卒。_太子夷皋_少。_晋_人以难故，欲立长君。_赵盾_曰：“立_襄公_弟_雍_。好善而长，先君爱之；且近于_秦_，_秦_故好也。立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安。”_贾季_曰：“不如其弟_乐_。_辰嬴_嬖于二君，立其子，民必安之。”_赵盾_曰：“_辰嬴_贱，班在九人下，其子何震之有！且为二君嬖，淫也。为先君子，不能求大而出在小国，僻也。母淫子僻，无威；_陈_小而远，无援：将何可乎！”使_士会_如_秦_迎_公子雍_。_贾季_亦使人召_公子乐_于_陈_。_赵盾_废_贾季_，以其杀_阳处父_。十月，葬_襄公_。十一月，_贾季_奔_翟_。是岁，_秦缪公_亦卒。

_灵公_元年四月，_秦康公_曰：“昔_文公_之入也无卫，故有_吕_、_郤_之患。”乃多与_公子雍_卫。太子母_缪嬴_日夜抱太子以号泣于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適而外求君，将安置此？”出朝，则抱以适_赵盾_所，顿首曰：“先君奉此子而属之子，曰‘此子材，吾受其赐；不材，吾怨子’。今君卒，言犹在耳，而弃之，若何？”_赵盾_与诸大夫皆患_缪嬴_，且畏诛，乃背所迎而立_太子夷皋_，是为_灵公_。发兵以距_秦_送_公子雍_者。_赵盾_为将，往击_秦_，败之_令狐_。_先蔑_、_随会_亡奔_秦_。秋，_齐_、_宋_、_卫_、_郑_、_曹_、_许_君皆会_赵盾_，盟于_扈_，以_灵公_初立故也。

四年，伐_秦_，取_少梁_。_秦_亦取_晋_之_郩_。六年，_秦康公_伐_晋_，取_羁马_。_晋侯_怒，使_赵盾_、_赵穿_、_郤缺_击_秦_，大战_河曲_，_赵穿_最有功。七年，_晋_六卿患_随会_之在_秦_，常为_晋_乱，乃详令_魏寿馀_反_晋_降_秦_。_秦_使_随会_之_魏_，因执_会_以归_晋_。

八年，_周顷王_崩，公卿争权，故不赴。_晋_使_赵盾_以车八百乘平_周_乱而立_匡王_。是年，_楚庄王_初即位。十二年，_齐_人弑其君_懿公_。

十四年，_灵公_壮，侈，厚敛以雕墙。从台上弹人，观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，_灵公_怒，杀宰夫，使妇人持其尸出弃之，过朝。_赵盾_、_随会_前数谏，不听；已又见死人手，二人前谏。_随会_先谏，不听。_灵公_患之，使_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>麑_刺_赵盾_。_盾_闺门开，居处节，_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>麑_退，叹曰：“杀忠臣，弃君命，罪一也。”遂触树而死。

初，_盾_常田_首山_，见桑下有饿人。饿人，_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00071.jpg"/>眯明_也。_盾_与之食，食其半。问其故，曰：“宦三年，未知母之存不，愿遗母。”_盾_义之，益与之饭肉。已而为_晋_宰夫，_赵盾_弗复知也。九月，_晋灵公_饮_赵盾_酒，伏甲将攻_盾_。公宰_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00071.jpg"/>眯明_知之，恐_盾_醉不能起，而进曰：“君赐臣，觞三行可以罢。”欲以去_赵盾_，令先，毋及难。_盾_既去，_灵公_伏士未会，先纵啮狗名敖。_明_为_盾_搏杀狗。_盾_曰：“弃人用狗，虽猛何为。”然不知_明_之为阴德也。已而_灵公_纵伏士出逐_赵盾_，_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00071.jpg"/>眯明_反击_灵公_之伏士，伏士不能进，而竟脱_盾_。_盾_问其故，曰：“我桑下饿人。”问其名，弗告。_明_亦因亡去。

_盾_遂奔，未出_晋_境。乙丑，_盾_昆弟将军_赵穿_袭杀_灵公_于_桃园_而迎_赵盾_。_赵盾_素贵，得民和；_灵公_少，侈，民不附，故为弑易。_盾_复位。_晋_太史_董狐_书曰“_赵盾_弑其君”，以视于朝。_盾_曰：“弑者_赵穿_，我无罪。”太史曰：“子为正卿，而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？”_孔子_闻之，曰：“_董狐_，古之良史也，书法不隐。_宣子_，良大夫也，为法受恶。惜也，出疆乃免。”

_赵盾_使_赵穿_迎_襄公_弟_黑臀_于_周_而立之，是为_成公_。

_成公_者，_文公_少子，其母_周_女也。壬申，朝于_武宫_。

_成公_元年，赐_赵氏_为公族。伐_郑_，_郑_倍_晋_故也。三年，_郑伯_初立，附_晋_而弃_楚_。_楚_怒，伐_郑_，_晋_往救之。

六年，伐_秦_，虏_秦_将赤。

七年，_成公_与_楚庄王_争强，会诸侯于_扈_。_陈_畏_楚_，不会。_晋_使_中行桓子_伐_陈_，因救_郑_，与_楚_战，败_楚_师。是年，_成公_卒，子_景公据_立。

_景公_元年春，_陈_大夫_夏徵舒_弑其君_灵公_。二年，_楚庄王_伐_陈_，诛_徵舒_。

三年，_楚庄王_围_郑_，_郑_告急_晋_。_晋_使_荀林父_将中军，_随会_将上军，_赵朔_将下军，_郤克_、_栾书_、_先縠_、_韩厥_、_巩朔_佐之。六月，至_河_。闻_楚_已服_郑_，_郑伯_肉袒与盟而去，_荀林父_欲还。_先縠_曰：“凡来救_郑_，不至不可，将率离心。”卒度_河_。_楚_已服_郑_，欲饮马于_河_为名而去。_楚_与_晋_军大战。_郑_新附_楚_，畏之，反助_楚_攻_晋_。_晋_军败，走_河_，争度，船中人指甚众。_楚_虏我将_智罃_。归而_林父_曰：“臣为督将，军败当诛，请死。”_景公_欲许之。_随会_曰：“昔_文公_之与_楚_战_城濮_，_成王_归杀_子玉_，而_文公_乃喜。今_楚_已败我师，又诛其将，是助_楚_杀仇也。”乃止。

四年，_先縠_以首计而败_晋_军_河_上，恐诛，乃奔_翟_，与_翟_谋伐_晋_。_晋_觉，乃族_縠_。_縠_，_先轸_子也。

五年，伐_郑_，为助_楚_故也。是时_楚庄王_强，以挫_晋_兵_河_上也。

六年，_楚_伐_宋_，_宋_来告急_晋_，_晋_欲救之，_伯宗_谋曰：“_楚_，天方开之，不可当。”乃使_解扬_绐为救_宋_。_郑_人执与_楚_，_楚_厚赐，使反其言，令_宋_急下。_解扬_绐许之，卒致_晋_君言。_楚_欲杀之，或谏，乃归_解扬_。

七年，_晋_使_随会_灭_赤狄_。

八年，使_郤克_于_齐_。_齐顷公_母从楼上观而笑之。所以然者，_郤克_偻，而_鲁_使蹇，_卫_使眇，故_齐_亦令人如之以导客。_郤克_怒，归至_河_上，曰：“不报_齐_者，_河伯_视之！”至国，请君，欲伐_齐_。_景公_问知其故，曰：“子之怨，安足以烦国！”弗听。_魏文子_请老休，辟_郤克_，_克_执政。

九年，_楚庄王_卒。_晋_伐_齐_，_齐_使_太子强_为质于_晋_，_晋_兵罢。

十一年春，_齐_伐_鲁_，取_隆_。_鲁_告急_卫_，_卫_与_鲁_皆因_郤克_告急于_晋_。_晋_乃使_郤克_、_栾书_、_韩厥_以兵车八百乘与_鲁_、_卫_共伐_齐_。夏，与_顷公_战于_鞌_，伤困_顷公_。_顷公_乃与其右易位，下取饮，以得脱去。_齐_师败走，_晋_追北至_齐_。_顷公_献宝器以求平，不听。_郤克_曰：“必得_萧桐侄子_为质。”_齐_使曰：“_萧桐侄子_，_顷公_母；_顷公_母犹_晋君_母，奈何必得之？不义，请复战。”_晋_乃许与平而去。

_楚申公巫臣_盗_夏姬_以奔_晋_，_晋_以_巫臣_为_邢_大夫。

十二年冬，_齐顷公_如_晋_，欲上尊_晋景公_为王，_景公_让不敢。_晋_始作六军，_韩厥_、_巩朔_、_赵穿_、_荀骓_、_赵括_、_赵旃_皆为卿。_智䓨_自_楚_归。

十三年，_鲁成公_朝_晋_，_晋_弗敬，_鲁_怒去，倍_晋_。_晋_伐_郑_，取_氾_。

十四年，_梁山_崩。问_伯宗_，_伯宗_以为不足怪也。

十六年，_楚_将_子反_怨_巫臣_，灭其族。_巫臣_怒，遗_子反_书曰：“必令子罢于奔命！”乃请使_吴_，令其子为_吴_行人，教_吴_乘车用兵。_吴晋_始通，约伐_楚_。

十七年，诛_赵同_、_赵括_，族灭之。_韩厥_曰：“_赵衰_、_赵盾_之功岂可忘乎？奈何绝祀！”乃复令_赵_庶子_武_为_赵_后，复与之邑。

十九年夏，_景公_病，立其太子_寿曼_为君，是为_厉公_。后月馀，_景公_卒。

_厉公_元年，初立，欲和诸侯，与_秦桓公_夹_河_而盟。归而_秦_倍盟，与_翟_谋伐_晋_。三年，使_吕相_让_秦_，因与诸侯伐_秦_。至_泾_，败_秦_于_麻隧_，虏其将_成差_。

五年，_三郤_谗_伯宗_，杀之。_伯宗_以好直谏得此祸，国人以是不附_厉公_。

六年春，_郑_倍_晋_与_楚_盟，_晋_怒。_栾书_曰：“不可以当吾世而失诸侯。”乃发兵。_厉公_自将，五月度_河_。闻_楚_兵来救，_范文子_请公欲还。_郤至_曰：“发兵诛逆，见强辟之，无以令诸侯。”遂与战。癸巳，射中_楚共王_目，_楚_兵败于_鄢陵_。_子反_收馀兵，拊循欲复战，_晋_患之。_共王_召_子反_，其侍者_竖阳穀_进酒，_子反_醉，不能见。王怒，让_子反_，_子反_死。王遂引兵归。_晋_由此威诸侯，欲以令天下求霸。

_厉公_多外嬖姬，归，欲尽去群大夫而立诸姬兄弟。宠姬兄曰_胥童_，尝与_郤至_有怨，及_栾书_又怨_郤至_不用其计而遂败_楚_，乃使人间谢_楚_。_楚_来诈_厉公_曰：“_鄢陵_之战，实_至_召_楚_，欲作乱，内_子周_立之。会与国不具，是以事不成。”_厉公_告_栾书_。_栾书_曰：“其殆有矣！愿公试使人之_周_微考之。”果使_郤至_于_周_。_栾书_又使_公子周_见_郤至_，_郤至_不知见卖也。_厉公_验之，信然，遂怨_郤至_，欲杀之。八年，_厉公_猎，与姬饮，_郤至_杀豕奉进，宦者夺之。_郤至_射杀宦者。公怒，曰：“_季子_欺予！”将诛_三郤_，未发也。_郤钩_欲攻公，曰：“我虽死，公亦病矣。”_郤至_曰：“信不反君，智不害民，勇不作乱。失此三者，谁与我？我死耳！”十二月壬午，公令_胥童_以兵八百人袭攻杀_三郤_。_胥童_因以劫_栾书_、_中行偃_于朝，曰：“不杀二子，患必及公。”公曰：“一旦杀三卿，寡人不忍益也。”对曰：“人将忍君。”公弗听，谢_栾书_等以诛_郤氏_罪：“大夫复位。”二子顿首曰：“幸甚幸甚！”公使_胥童_为卿。闰月乙卯，_厉公_游_匠骊氏_，_栾书_、_中行偃_以其党袭捕_厉公_，囚之，杀_胥童_，而使人迎_公子周_于_周_而立之，是为_悼公_。

_悼公_元年正月庚申，_栾书_、_中行偃_弑_厉公_，葬之以一乘车。_厉公_囚六日死，死十日庚午，_智䓨_迎_公子周_来，至_绛_，刑鸡与大夫盟而立之，是为_悼公_。辛巳，朝_武宫_。二月乙酉，即位。

_悼公周_者，其大父捷，_晋襄公_少子也，不得立，号为_桓叔_，_桓叔_最爱。_桓叔_生_惠伯谈_，_谈_生_悼公周_。_周_之立，年十四矣。_悼公_曰：“大父、父皆不得立而辟难于_周_，客死焉。寡人自以疏远，毋几为君。今大夫不忘_文_、_襄_之意而惠立_桓叔_之后，赖宗庙大夫之灵，得奉_晋_祀，岂敢不战战乎？大夫其亦佐寡人！”于是逐不臣者七人，修旧功，施德惠，收_文公_入时功臣后。秋，伐_郑_。_郑_师败，遂至_陈_。

三年，_晋_会诸侯。_悼公_问群臣可用者，_祁傒_举_解狐_。_解狐_，_傒_之仇。复问，举其子_祁午_。君子曰：“_祁傒_可谓不党矣！外举不隐仇，内举不隐子。”方会诸侯，_悼公_弟_杨干_乱行，_魏绛_戮其仆。_悼公_怒，或谏公，公卒贤_绛_，任之政，使和_戎_，_戎_大亲附。十一年，_悼公_曰：“自吾用_魏绛_，九合诸侯，和_戎_、_翟_，_魏子_之力也。”赐之乐，三让乃受之。冬，_秦_取我_栎_。

十四年，_晋_使六卿率诸侯伐_秦_，度_泾_，大败_秦_军，至_棫林_而去。

十五年，_悼公_问治国于_师旷_。_师旷_曰：“惟仁义为本。”冬，_悼公_卒，子_平公彪_立。

_平公_元年，伐_齐_，_齐灵公_与战_靡下_，_齐_师败走。_晏婴_曰：“君亦毋勇，何不止战？”遂去。_晋_追，遂围_临菑_，尽烧屠其郭中。东至_胶_，南至_沂_，_齐_皆城守，_晋_乃引兵归。

六年，_鲁襄公_朝_晋_。_晋栾逞_有罪，奔_齐_。八年，_齐庄公_微遣_栾逞_于_曲沃_，以兵随之。_齐_兵上_太行_，_栾逞_从_曲沃_中反，袭入_绛_。_绛_不戒，_平公_欲自杀，_范献子_止公，以其徒击_逞_，_逞_败走_曲沃_。_曲沃_攻_逞_，_逞_死，遂灭_栾氏_宗。_逞_者，_栾书_孙也。其入_绛_，与_魏氏_谋。_齐庄公_闻_逞_败，乃还，取_晋_之_朝歌_去，以报_临菑_之役也。

十年，_齐崔杼_弑其君_庄公_。_晋_因_齐_乱，伐败_齐_于_高唐_去，报_太行_之役也。

十四年，_吴延陵季子_来使，与_赵文子_、_韩宣子_、_魏献子_语，曰：“_晋国_之政，卒归此三家矣。”

十九年，_齐_使_晏婴_如_晋_，与_叔向_语。_叔向_曰：“_晋_，季世也。公厚赋为台池而不恤政，政在私门，其可久乎！”_晏子_然之。

二十二年，伐_燕_。二十六年，_平公_卒，子_昭公夷_立。

_昭公_六年卒。六卿强，公室卑。子_顷公去疾_立。

_顷公_六年，_周景王_崩，王子争立。_晋_六卿平王室乱，立_敬王_。

九年，_鲁季氏_逐其君_昭公_，_昭公_居_乾侯_。十一年，_卫_、_宋_使使请_晋_纳_鲁_君。_季平子_私赂_范献子_，_献子_受之，乃谓_晋君_曰：“_季氏_无罪。”不果入_鲁_君。

十二年，_晋_之宗家_祁傒_孙，_叔向_子，相恶于君。六卿欲弱公室，乃遂以法尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫。_晋_益弱，六卿皆大。

十四年，_顷公_卒，子_定公午_立。

_定公_十一年，_鲁阳虎_奔_晋_，_赵鞅简子_舍之。十二年，_孔子_相鲁。

十五年，_赵鞅_使_邯郸_大夫_午_，不信，欲杀_午_，_午_与_中行寅_、_范吉射_亲攻_赵鞅_，_鞅_走保_晋阳_。_定公_围_晋阳_。_荀栎_、_韩不信_、_魏侈_与_范_、_中行_为仇，乃移兵伐_范_、_中行_。_范_、_中行_反，_晋_君击之，败_范_、_中行_。_范_、_中行_走_朝歌_，保之。_韩_、_魏_为_赵鞅_谢_晋_君，乃赦_赵鞅_，复位。二十二年，_晋_败_范_、_中行氏_，二子奔_齐_。

三十年，_定公_与_吴王夫差_会_黄池_，争长，_赵鞅_时从，卒长_吴_。

三十一年，_齐田常_弑其君_简公_，而立_简公_弟_骜_为_平公_。三十三年，_孔子_卒。

三十七年，_定公_卒，子_出公凿_立。

_出公_十七年，_知伯_与_赵_、_韩_、_魏_共分_范_、_中行_地以为邑。_出公_怒，告_齐_、_鲁_，欲以伐四卿。四卿恐，遂反攻_出公_。_出公_奔_齐_，道死。故_知伯_乃立_昭公_曾孙_骄_为_晋_君，是为_哀公_。

_哀公_大父_雍_，_晋昭公_少子也，号为_戴子_。_戴子_生_忌_。_忌_善_知伯_，蚤死，故_知伯_欲尽并_晋_，未敢，乃立_忌_子_骄_为君。当是时，_晋_国政皆决_知伯_，_晋哀公_不得有所制。_知伯_遂有_范_、_中行_地，最强。

_哀公_四年，_赵襄子_、_韩康子_、_魏桓子_共杀_知伯_，尽并其地。

十八年，_哀公_卒，子_幽公柳_立。

_幽公_之时，_晋_畏，反朝_韩_、_赵_、_魏_之君。独有_绛_、_曲沃_，馀皆入_三晋_。

十五年，_魏文侯_初立。十八年，_幽公_淫妇人，夜窃出邑中，盗杀_幽公_。_魏文侯_以兵诛_晋_乱，立_幽公_子_止_，是为_烈公_。

_烈公_十九年，_周威烈王_赐_赵_、_韩_、_魏_皆命为诸侯。

二十七年，_烈公_卒，子_孝公颀_立。_孝公_九年，_魏武侯_初立，袭_邯郸_，不胜而去。十七年，_孝公_卒，子_静公俱酒_立。是岁，_齐威王_元年也。

_静公_二年，_魏武侯_、_韩哀侯_、_赵敬侯_灭_晋_后而三分其地。_静公_迁为家人，_晋_绝不祀。

_太史公_曰：_晋文公_，古所谓明君也，亡居外十九年，至困约，及即位而行赏，尚忘_介子推_，况骄主乎？_灵公_既弑，其后_成_、_景_致严，至_厉_大刻，大夫惧诛，祸作。_悼公_以后日衰，六卿专权。故君道之御其臣下，固不易哉！
