---
title:"史　记　卷　四周 本 纪 第 四"
book:"史记"
---
_周后稷_，名_弃_。其母_有邰氏_女，曰_姜原_。_姜原_为_帝喾_元妃。_姜原_出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，践之而身动如孕者。居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者皆辟不践；徙置之林中，适会山林多人，迁之；而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之。_姜原_以为神，遂收养长之。初欲弃之，因名曰_弃_。

_弃_为儿时，屹如巨人之志。其游戏，好种树麻、菽，麻、菽美。及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之。_帝尧_闻之，举_弃_为农师，天下得其利，有功。_帝舜_曰：“_弃_，黎民始饥，尔后稷播时百谷。”封_弃_于_邰_，号曰_后稷_，别姓_姬氏_。_后稷_之兴，在_陶唐_、_虞_、_夏_之际，皆有令德。

_后稷_卒，子_不窋_立。_不窋_末年，_夏后氏_政衰，去稷不务，_不窋_以失其官而奔戎狄之间。_不窋_卒，子_鞠_立。_鞠_卒，子_公刘_立。_公刘_虽在戎狄之间，复修_后稷_之业，务耕种，行地宜，自_漆_、_沮_度_渭_，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆。百姓怀之，多徙而保归焉。_周_道之兴自此始，故诗人歌乐思其德。_公刘_卒，子_庆节_立，国于_豳_。

_庆节_卒，子_皇仆_立。_皇仆_卒，子_差弗_立。_差弗_卒，子_毁隃_立。_毁隃_卒，子_公非_立。_公非_卒，子_高圉_立。_亚圉_卒，子_亚圉_立。_亚圉_卒，子_公叔祖类_立。_公叔祖类_卒，子_古公亶父_立。_古公亶父_复修_后稷_、_公刘_之业，积德行义，国人皆戴之。_薰育_戎狄攻之，欲得财物，予之。已复攻，欲得地与民。民皆怒，欲战。_古公_曰：“有民立君，将以利之。今戎狄所为攻战，以吾地与民。民之在我，与其在彼，何异。民欲以我故战，杀人父子而君之，予不忍为。”乃与私属遂去_豳_，度_漆_、_沮_，逾_梁山_，止于_岐下_。_豳_人举国扶老携弱，尽复归_古公_于_岐下_。及他旁国闻_古公_仁，亦多归之。于是_古公_乃贬戎狄之俗，而营筑城郭室屋，而邑别居之。作五官有司。民皆歌乐之，颂其德。

_古公_有长子曰_太伯_，次曰_虞仲_。_太姜_生少子_季历_，_季历_娶_太任_，皆贤妇人，生_昌_，有圣瑞。_古公_曰：“我世当有兴者，其在_昌_乎？”长子_太伯_、_虞仲_知_古公_欲立_季历_以传_昌_，乃二人亡如_荆蛮_，文身断发，以让_季历_。

_古公_卒，_季历_立，是为_公季_。_公季_修_古公_遗道，笃于行义，诸侯顺之。

_公季_卒，子_昌_立，是为_西伯_。_西伯_曰_文王_，遵_后稷_、_公刘_之业，则_古公_、_公季_之法，笃仁，敬老，慈少。礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之。_伯夷_、_叔齐_在_孤竹_，闻_西伯_善养老，盍往归之。_太颠_、_闳夭_、_散宜生_、_鬻子_、_辛甲大夫_之徒皆往归之。

_崇侯虎_谮_西伯_于_殷纣_曰：“_西伯_积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝。”_帝纣_乃囚_西伯_于_羑里_。_闳夭_之徒患之，乃求_有莘氏_美女，_骊戎_之文马，_有熊_九驷，他奇怪物，因_殷_嬖臣_费仲_而献之_纣_。_纣_大说，曰：“此一物足以释_西伯_，况其多乎！”乃赦_西伯_，赐之弓矢斧钺，使_西伯_得征伐。曰：“谮_西伯_者，_崇侯虎_也。”_西伯_乃献_洛_西之地，以请_纣_去炮格之刑。_纣_许之。

_西伯_阴行善，诸侯皆来决平。于是_虞_、_芮_之人有狱不能决，乃如_周_。入界，耕者皆让畔，民俗皆让长。_虞_、_芮_之人未见_西伯_，皆惭，相谓曰：“吾所争，_周_人所耻，何往为，只取辱耳。”遂还，俱让而去。诸侯闻之，曰“_西伯_盖受命之君”。

明年，伐_犬戎_。明年，伐_密须_。明年，败_耆国_。_殷_之_祖伊_闻之，惧，以告_帝纣_。_纣_曰：“不有天命乎？是何能为！”明年，伐_邘_。明年，伐_崇侯虎_。而作_丰邑_，自_岐下_而徙都_丰_。明年，_西伯_崩，_太子发_立，是为_武王_。

_西伯_盖即位五十年。其囚_羑里_，盖益《易》之八卦为六十四卦。诗人道_西伯_，盖受命之年称王而断_虞芮_之讼。后十年而崩，谥为_文王_。改法度，制正朔矣。追尊_古公_为_太王_，_公季_为_王季_：盖王瑞自_太王_兴。

_武王_即位，_太公望_为师，_周公旦_为辅，_召公_、_毕公_之徒左右王，师修_文王_绪业。

九年，_武王_上祭于_毕_。东观兵，至于_盟津_。为_文王_木主，载以车，中军。_武王_自称_太子发_，言奉_文王_以伐，不敢自专。乃告司马、司徒、司空、诸节：“齐栗，信哉！予无知，以先祖有德臣，小子受先功，毕立赏罚，以定其功。”遂兴师。_师尚父_号曰：“总尔众庶，与尔舟楫，后至者斩！”_武王_渡_河_，中流，白鱼跃入王舟中，_武王_俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。是时，诸侯不期而会_盟津_者八百诸侯。诸侯皆曰：“_纣_可伐矣。”_武王_曰：“女未知天命，未可也。”乃还师归。

居二年，闻_纣_昏乱暴虐滋甚，杀_王子比干_，囚_箕子_。_太师疵_、_少师彊_抱其乐器而奔_周_。于是_武王_遍告诸侯曰：“_殷_有重罪，不可以不毕伐。”乃遵_文王_，遂率戎车三百乘，虎贲三千人，甲士四万五千人，以东伐_纣_。十一年十二月戊午，师毕渡_盟津_，诸侯咸会。曰：“孳孳无怠！”_武王_乃作《太誓》，告于众庶：“今_殷王纣_乃用其妇人之言，自绝于天，毁坏其三正，离逷其王父母弟，乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡说妇人。故今予_发_维共行天罚，勉哉夫子，不可再，不可三！”

二月甲子昧爽，_武王_朝至于_商_郊_牧野_，乃誓。_武王_左杖黄钺，右秉白旄，以麾。曰：“远矣西土之人！”_武王_曰：“嗟！我有国冢君，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，及_庸_、_蜀_、_羌_、_髳_、_微_、<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00011.jpg"/>、_彭_、_濮_人，称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。”王曰：“古人有言‘牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之索’。今_殷王纣_维妇人言是用，自弃其先祖肆祀不答，昏弃其家国，遗其王父母弟不用，乃维四方之多罪逋逃是崇是长，是信是使，俾暴虐于百姓，以奸轨于_商国_。今予_发_维共行天之罚。今日之事，不过六步七步，乃止齐焉，夫子勉哉！不过于四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉，勉哉夫子！尚桓桓，如虎如罴，如豺如离，于_商_郊，不御克奔，以役西土，勉哉夫子！尔所不勉，其于尔身有戮。”誓已，诸侯兵会者车四千乘，陈师_牧野_。

_帝纣_闻_武王_来，亦发兵七十万人距_武王_。_武王_使_师尚父_与百夫致师，以大卒驰_帝纣_师。_纣_师虽众，皆无战之心，心欲_武王_亟入。_纣_师皆倒兵以战，以开_武王_。_武王_驰之，_纣_兵皆崩畔_纣_。_纣_走，反入登于_鹿台_之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而死。_武王_持大白旗以麾诸侯，诸侯毕拜_武王_，_武王_乃揖诸侯，诸侯毕从。_武王_至_商国_，_商国_百姓咸待于郊。于是_武王_使群臣告语_商_百姓曰：“上天降休！”_商_人皆再拜稽首，_武王_亦答拜。遂入，至_纣_死所。_武王_自射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩_纣_头，县大白之旗。已而至_纣_之嬖妾二女，二女皆经自杀。_武王_又射三发，击以剑，斩以玄钺，县其头小白之旗。_武王_已乃出复军。

其明日，除道，修社及_商纣_宫。及期，百夫荷罕旗以先驱。_武王_弟_叔振铎_奉陈常车，_周公旦_把大钺，_毕公_把小钺，以夹_武王_。_散宜生_、_太颠_、_闳夭_皆执剑以卫_武王_。既入，立于社南大卒之左，左右毕从。_毛叔郑_奉明水，_卫康叔封_布兹，_召公奭_赞采，_师尚父_牵牲。_尹佚_䇲祝曰：“_殷_之末孙_季纣_，殄废先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴_商邑_百姓，其章显闻于天皇上帝。”于是_武王_再拜稽首，曰：“膺更大命，革_殷_，受天明命。”_武王_又再拜稽首，乃出。

封_商纣_子_禄父殷_之馀民。_武王_为_殷_初定未集，乃使其弟_管叔鲜_、_蔡叔度_相_禄父_治_殷_。已而命_召公_释_箕子_之囚。命_毕公_释百姓之囚，表_商容_之闾。命_南宫括_散_鹿台_之财，发_钜桥_之粟，以振贫弱萌隶。命_南宫括_、_史佚_展九鼎保玉。命_闳夭_封_比干_之墓。命宗祝享祠于军。乃罢兵西归。行狩，记政事，作《武成》。封诸侯，班赐宗彝，作《分殷之器物》。_武王_追思先圣王，乃褒封_神农_之后于_焦_，_黄帝_之后于_祝_，_帝尧_之后于_蓟_，_帝舜_之后于_陈_，_大禹_之后于_杞_。于是封功臣谋士，而_师尚父_为首封。封_尚父_于_营丘_，曰_齐_。封弟_周公旦_于_曲阜_，曰_鲁_。封_召公奭_于_燕_。封弟_叔鲜_于_管_，弟_叔度_于_蔡_。馀各以次受封。

_武王_征九牧之君，登_豳_之阜，以望_商邑_。_武王_至于_周_，自夜不寐。_周公旦_即王所，曰：“曷为不寐？”王曰：“告女：维天不飨_殷_，自_发_未生于今六十年，麋鹿在牧，蜚鸿满野。天不享_殷_，乃今有成。维天建_殷_，其登名民三百六十夫，不显亦不宾灭，以至今。我未定天保，何暇寐！”王曰：“定天保，依天室，悉求夫恶，贬从_殷王受_。日夜劳来定我西土，我维显服，及德方明。自_洛汭_延于_伊汭_，居易毋固，其_有夏_之居。我南望_三塗_，北望_岳_鄙，顾詹_有河_，粤詹_雒_、_伊_，毋远天室。”营_周_居于_雒邑_而后去。纵马于_华山_之阳，放牛于_桃林_之虚；偃干戈，振兵释旅：示天下不复用也。

_武王_已克_殷_，后二年，问_箕子殷_所以亡。_箕子_不忍言_殷_恶，以存亡国宜告。_武王_亦丑，故问以天道。

_武王_病。天下未集，群公惧，穆卜，_周公_乃祓斋，自为质，欲代_武王_，_武王_有瘳。后而崩，_太子诵_代立，是为_成王_。

_成王_少，_周_初定天下，_周公_恐诸侯畔_周_，公乃摄行政当国。_管叔_、_蔡叔_群弟疑_周公_，与_武庚_作乱，畔_周_。_周公_奉_成王_命，伐诛_武庚_、_管叔_，放_蔡叔_。以_微子开_代_殷_后，国于_宋_。颇收_殷_馀民，以封_武王_少弟_封_为_卫康叔_。_晋唐叔_得嘉谷，献之_成王_，_成王_以归_周公_于兵所。_周公_受禾东土，鲁天子之命。初，_管_、_蔡_畔_周_，_周公_讨之，三年而毕定，故初作《大诰》，次作《微子之命》，次《归禾》，次《嘉禾》，次《康诰》、《酒诰》、《梓材》，其事在《周公》之篇。_周公_行政七年，_成王_长，_周公_反政_成王_，北面就群臣之位。

_成王_在_丰_，使_召公_复营_洛邑_，如_武王_之意。_周公_复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。曰：“此天下之中，四方入贡道里均。”作《召诰》、《洛诰》。_成王_既迁_殷_遗民，_周公_以王命告，作《多士》、《无佚》。_召公_为保，_周公_为师，东伐_淮夷_，残_奄_，迁其君_薄姑_。_成王_自_奄_归，在_宗周_，作《多方》。既绌_殷_命，袭_淮夷_，归在_丰_，作《周官》。兴正礼乐，度制于是改，而民和睦，颂声兴。_成王_既伐_东夷_，_息慎_来贺，王赐_荣伯_作《贿息慎之命》。

_成王_将崩，惧_太子钊_之不任，乃命_召公_、_毕公_率诸侯以相太子而立之。_成王_既崩，二公率诸侯，以_太子钊_见于先王庙，申告以_文王_、_武王_之所以为王业之不易，务在节俭，毋多欲，以笃信临之，作《顾命》。_太子钊_遂立，是为_康王_。_康王_即位，遍告诸侯，宣告以_文武_之业以申之，作《康诰》。故_成康_之际，天下安宁，刑错四十馀年不用。_康王_命作策_毕公_分居里，成_周_郊，作《毕命》。

_康王_卒，子_昭王瑕_立。_昭王_之时，王道微缺。_昭王_南巡狩不返，卒于_江_上。其卒不赴告，讳之也。立_昭王_子_满_，是为_穆王_。_穆王_即位，春秋已五十矣。王道衰微，_穆王_闵_文武_之道缺，乃命_伯臩_申诫太仆国之政，作《臩命》。复宁。

_穆王_将征_犬戎_，_祭公谋父_谏曰：“不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。是故_周文公_之颂曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。’先王之于民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使之务利而辟害，怀德而畏威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷以服事_虞_、_夏_。及_夏_之衰也，弃稷不务，我先王_不窋_用失其官，而自窜于戎狄之间。不敢怠业，时序其德，遵修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信。奕世载德，不忝前人。至于_文王_、_武王_，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，无不欣喜。_商王帝辛_大恶于民，庶民不忍，诉载_武王_，以致戎于_商牧_。是故先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成而有不至则修刑。于是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增修于德，无勤民于远。是以近无不听，远无不服。今自_大毕_、_伯士_之终也，_犬戎氏_以其职来王，天子曰‘予必以不享征之，且观之兵’，无乃废先王之训，而王几顿乎？吾闻_犬戎_树敦，率旧德而守终纯固，其有以御我矣。”王遂征之，得四白狼四白鹿以归。自是荒服者不至。

诸侯有不睦者，_甫侯_言于王，作修刑辟。王曰：“吁，来！有国有土，告汝祥刑。在今尔安百姓，何择非其人，何敬非其刑，何居非其宜与？两造具备，师听五辞。五辞简信，正于五刑。五刑不简，正于五罚。五罚不服，正于五过。五过之疵，官狱内狱，阅实其罪，惟钧其过。五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。简信有众，惟讯有稽。无简不疑，共严天威。黥辟疑赦，其罚百率，阅实其罪。劓辟疑赦，其罚倍灑，阅实其罪。膑辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚五百率，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千率，阅实其罪。墨罚之属千，劓罚之属千，膑罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百：五刑之属三千。”命曰《甫刑》。

_穆王_立五十五年，崩，子_共王繄扈_立。_共王_游于_泾_上，_密康公_从，有三女奔之。其母曰：“必致之王。夫兽三为群，人三为众，女三为粲。王田不取群，公行不下众，王御不参一族。夫粲，美之物也。众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔之小丑乎！小丑备物，终必亡。”_康公_不献，一年，_共王_灭_密_。_共王_崩，子_懿王囏_立。_懿王_之时，王室遂衰，诗人作刺。

_懿王_崩，_共王_弟_辟方_立，是为_孝王_。_孝王_崩，诸侯复立_懿王_太子_燮_，是为_夷王_。

_夷王_崩，子_厉王胡_立。_厉王_即位三十年，好利，近_荣夷公_。大夫_芮良夫_谏_厉王_曰：“王室其将卑乎？夫_荣公_好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣。天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，而不备大难。以是教王，王其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也。使神人百物无不得极，犹日怵惕惧怨之来也。故《颂》曰‘思文_后稷_，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极’。《大雅》曰‘陈锡载_周_’。是不布利而惧难乎，故能载_周_以至于今。今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣。_荣公_若用，_周_必败也。”_厉王_不听，卒以_荣公_为卿士，用事。

王行暴虐侈傲，国人谤王。_召公_谏曰：“民不堪命矣。”王怒，得_卫_巫，使监谤者，以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不朝。三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目。_厉王_喜，告_召公_曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”_召公_曰：“是鄣之也。防民之口，甚于防水。水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，所以产财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之。若雍其口，其与能几何？”王不听。于是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭_厉王_。_厉王_出奔于彘。

_厉王_太子_静_匿_召公_之家，国人闻之，乃围之。_召公_曰：“昔吾骤谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以我为仇而怼怒乎？夫事君者，险而不仇怼，怨而不怒，况事王乎！”乃以其子代王太子，太子竟得脱。

_召公_、_周公_二相行政，号曰“共和”。共和十四年，_厉王_死于_彘_。_太子静_长于_召公_家，二相乃共立之为王，是为_宣王_。_宣王_即位，二相辅之，修政，法_文_、_武_、_成_、_康_之遗风，诸侯复宗_周_。十二年，_鲁武公_来朝。

_宣王_不修籍于千亩，_虢文公_谏曰不可，王弗听。三十九年，战于_千亩_，王师败绩于_姜氏之戎_。

_宣王_既亡南国之师，乃料民于_太原_。_仲山甫_谏曰：“民不可料也。”_宣王_不听，卒料民。

四十六年，_宣王_崩，子_幽王宫湦_立。_幽王_二年，_西周三川_皆震。_伯阳甫_曰：“_周_将亡矣。夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今_三川_实震，是阳失其所而填阴也。阳失而在阴，原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也。土无所演，民乏财用，不亡何待！昔_伊_、_洛_竭而_夏_亡，_河_竭而商亡。今_周_德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡国之征也。川竭必山崩。若国亡不过十年，数之纪也。天之所弃，不过其纪。”是岁也，_三川_竭，_岐山_崩。

三年，_幽王_嬖爱_褒姒_。_褒姒_生子_伯服_，_幽王_欲废太子。太子母_申侯_女，而为后。后_幽王_得_褒姒_，爱之，欲废_申后_，并去_太子宜臼_，以_褒姒_为后，以_伯服_为太子。_周_太史_伯阳_读史记曰：“_周_亡矣。”昔自_夏后氏_之衰也，有二神龙止于_夏帝_庭而言曰：“余，_褒_之二君。”_夏帝_卜杀之与去之与止之，莫吉。卜请其漦而藏之，乃吉。于是布币而策告之，龙亡而漦在，椟而去之。_夏_亡，传此器_殷_。_殷_亡，又传此器_周_，比三代，莫敢发之。至_厉王_之末，发而观之。漦流于庭，不可除。_厉王_使妇人裸而噪之。漦化为玄鼋，以入王后宫。后宫之童妾既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之。_宣王_之时童女谣曰：“檿弧箕服，实亡_周国_。”于是_宣王_闻之，有夫妇卖是器者，_宣王_使执而戮之。逃于道，而见乡者后宫童妾所弃妖子出于路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，奔于_褒_。_褒_人有罪，请入童妾所弃女子者于王以赎罪。弃女子出于_褒_，是为_褒姒_。当_幽王_三年，王之后宫见而爱之，生子_伯服_，竟废_申后_及太子，以_褒姒_为后，_伯服_为太子。太史_伯阳_曰：“祸成矣，无可奈何！”

_褒姒_不好笑，_幽王_欲其笑万方，故不笑。_幽王_为烽燧大鼓，有寇至则举烽火。诸侯悉至，至而无寇，_褒姒_乃大笑。_幽王_说之，为数举烽火。其后不信，诸侯益亦不至。

_幽王_以_虢石父_为卿，用事，国人皆怨。_石父_为人佞巧善谀好利，王用之。又废_申后_，去太子也。_申侯_怒，与_缯_、西夷_犬戎_攻_幽王_。_幽王_举烽火征兵，兵莫至。遂杀_幽王骊山_下，虏_褒姒_，尽取_周_赂而去。于是诸侯乃即_申侯_而共立故_幽王_太子_宜臼_，是为_平王_，以奉_周_祀。

_平王_立，东迁于_雒邑_，辟_戎_寇。_平王_之时，_周室_衰微，诸侯强并弱，_齐_、_楚_、_秦_、_晋_始大，政由方伯。

四十九年，_鲁隐公_即位。

五十一年，_平王_崩，_太子洩父_蚤死，立其子_林_，是为_桓王_。_桓王_，_平王_孙也。

_桓王_三年，_郑庄公_朝，_桓王_不礼。五年，_郑_怨，与_鲁_易_许_田。_许_田，天子之用事_太山_田也。八年，_鲁_杀_隐公_，立_桓公_。十三年，伐_郑_，_郑_射伤_桓王_，_桓王_去归。

二十三年，_桓王_崩，子_庄王佗_立。_庄王_四年，_周公黑肩_欲杀_庄王_而立_王子克_。_辛伯_告王，王杀_周公_。_王子克_奔_燕_。

十五年，_庄王_崩，子_釐王胡齐_立。_釐王_三年，_齐桓公_始霸。

五年，_釐王_崩，子_惠王阆_立。_惠王_二年。初，_庄王_嬖姬_姚_，生子<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>，<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>有宠。及_惠王_即位，夺其大臣园以为囿，故大夫_边伯_等五人作乱，谋召_燕_、_卫_师，伐_惠王_。_惠王_奔_温_，已居_郑_之_栎_。立_釐王_弟<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>为王。乐及遍舞，_郑_、_虢_君怒。四年，_郑_与_虢_君伐杀_王_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>，复入_惠王_。_惠王_十年，赐_齐桓公_为伯。

二十五年，_惠王_崩，子_襄王郑_立。_襄王_母蚤死，后母曰_惠后_。_惠后_生_叔带_，有宠于_惠王_，_襄王_畏之。三年，_叔带_与_戎_、_翟_谋伐_襄王_，_襄王_欲诛_叔带_，_叔带_奔_齐_。_齐桓公_使_管仲_平_戎_于_周_，使_隰朋_平_戎_于_晋_。王以上卿礼_管仲_。_管仲_辞曰：“臣贱有司也，有天子之二守_国_、_高_在。若节春秋来承王命，何以礼焉。陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，毋逆朕命。”_管仲_卒受下卿之礼而还。九年，_齐桓公_卒。十二年，_叔带_复归于周。

十三年，_郑_伐_滑_，王使_游孙_、_伯服_请_滑_，_郑_人囚之。_郑文公_怨_惠王_之入不与_厉公_爵，又怨_襄王_之与_卫滑_，故囚_伯服_。王怒，将以_翟_伐_郑_。_富辰_谏曰：“凡我_周_之东徙，_晋_、_郑_焉依。_子_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>之乱，又_郑_之由定，今以小怨弃之！”王不听。十五年，王降_翟_师以伐_郑_。王德_翟_人，将以其女为后。_富辰_谏曰：“_平_、_桓_、_庄_、_惠_皆受郑劳，王弃亲亲_翟_，不可从。”王不听。十六年，王绌_翟后_，_翟_人来诛，杀_谭伯_。_富辰_曰：“吾数谏不从，如是不出，王以我为怼乎？”乃以其属死之。

初，_惠后_欲立_王子带_，故以党开_翟_人，_翟_人遂入_周_。_襄王_出奔_郑_，_郑_居王于_氾_。_子带_立为王，取_襄王_所绌_翟后_与居_温_。十七年，_襄王_告急于_晋_，_晋文公_纳王而诛_叔带_。_襄王_乃赐_晋文公_珪鬯弓矢，为伯，以_河内_地与_晋_。二十年，_晋文公_召_襄王_，_襄王_会之_河阳_、_践土_，诸侯毕朝，书讳曰“天王狩于_河阳_”。

二十四年，_晋文公_卒。

三十一年，_秦穆公_卒。

三十二年，_襄王_崩，子_顷王壬臣_立。_顷王_六年，崩，子_匡王班_立。_匡王_六年，崩，弟_瑜_立，是为_定王_。

_定王_元年，_楚庄王_伐_陆浑之戎_，次_洛_，使人问九鼎。王使_王孙满_应设以辞，_楚_兵乃去。十年，_楚庄王_围_郑_，_郑伯_降，已而复之。十六年，_楚庄王_卒。

二十一年，_定王_崩，子_简王夷_立。_简王_十三年，_晋_杀其君_厉公_，迎_子周_于_周_，立为_悼公_。

十四年，_简王_崩，子_灵王泄心_立。_灵王_二十四年，_齐崔杼_弑其君_庄公_。

二十七年，_灵王_崩，子_景王贵_立。_景王_十八年，后太子圣而蚤卒。二十年，_景王_爱_子朝_，欲立之，会崩，_子丐_之党与争立，国人立长子_猛_为王，_子朝_攻杀_猛_。_猛_为_悼王_。_晋人_攻_子朝_而立_丐_，是为_敬王_。

_敬王_元年，_晋_人入_敬王_，_子朝_自立，_敬王_不得入，居_泽_。四年，_晋_率诸侯入_敬王_于_周_，_子朝_为臣，诸侯城_周_。十六年，_子朝_之徒复作乱，_敬王_奔于_晋_。十七年，_晋定公_遂入_敬王_于_周_。

三十九年，_齐田常_杀其君_简公_。

四十一年，_楚_灭_陈_。_孔子_卒。

四十二年，_敬王_崩，子_元王仁_立。_元王_八年，崩，子_定王介_立。

_定王_十六年，_三晋_灭_智伯_，分有其地。

二十八年，_定王_崩，长子_去疾_立，是为_哀王_。_哀王_立三月，弟_叔_袭杀_哀王_而自立，是为_思王_。_思王_立五月，少弟_嵬_攻杀_思王_而自立，是为_考王_。此三王皆_定王_之子。

_考王_十五年，崩，子_威烈王午_立。

_考王_封其弟于_河南_，是为_桓公_，以续_周公_之官职。_桓公_卒，子_威公_代立。_威公_卒，子_惠公_代立，乃封其少子于_巩_以奉王，号_东周惠公_。

_威烈王_二十三年，九鼎震。命_韩_、_魏_、_赵_为诸侯。

二十四年，崩，子_安王骄_立。是岁盗杀_楚声王_。

_安王_立二十六年，崩，子_烈王喜_立。_烈王_二年，_周太史儋_见_秦献公_曰：“始_周_与_秦国_合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者出焉。”

十年，_烈王_崩，弟_扁_立，是为_显王_。_显王_五年，贺_秦献公_，_献公_称伯。九年，致_文武_胙于_秦孝公_。二十五年，_秦_会诸侯于_周_。二十六年，_周_致伯于_秦孝公_。三十三年，贺_秦惠王_。三十五年，致_文武_胙于_秦惠王_。四十四年，_秦惠王_称王。其后诸侯皆为王。

四十八年，_显王_崩，子_慎靓王定_立。_慎靓王_立六年，崩，子_赧王延_立。_王赧_时东西_周_分治。_王赧_徙都_西周_。

_西周武公_之_共太子_死，有五庶子，毋适立。_司马翦_谓_楚王_曰：“不如以地资_公子咎_，为请太子。”_左成_曰：“不可。_周_不听，是公之知困而交疏于_周_也。不如请_周君_孰欲立，以微告_翦_，_翦_请令_楚_资之以地。”果立_公子咎_为太子。

八年，_秦_攻_宜阳_，_楚_救之。而_楚_以_周_为_秦_故，将伐之。_苏代_为_周_说_楚王_曰：“何以_周_为_秦_之祸也？言_周_之为_秦_甚于_楚_者，欲令_周_入_秦_也，故谓‘周秦’也。_周_知其不可解，必入于_秦_，此为_秦_取_周_之精者也。为王计者，_周_于_秦_因善之，不于_秦_亦言善之，以疏之于_秦_。_周_绝于_秦_，必入于_郢_矣。”

_秦_借道两_周_之间，将以伐_韩_，_周_恐借之畏于_韩_，不借畏于_秦_。_史厌_谓_周君_曰：“何不令人谓_韩公叔_曰‘_秦_之敢绝_周_而伐_韩_者，信_东周_也。公何不与_周_地，发质使之_楚_’？_秦_必疑_楚_不信_周_，是_韩_不伐也。又谓_秦_曰‘_韩_强与_周_地，将以疑_周_于_秦_也，_周_不敢不受’。_秦_必无辞而令_周_不受，是受地于_韩_而听于_秦_。”

_秦_召_西周君_，_西周君_恶往，故令人谓_韩王_曰：“_秦_召_西周君_，将以使攻王之_南阳_也，王何不出兵于_南阳_？_周君_将以为辞于_秦_。_周君_不入_秦_，_秦_必不敢逾_河_而攻_南阳_矣。”

_东周_与_西周_战，_韩_救_西周_。或为_东周_说_韩王_曰：“_西周_故天子之国，多名器重宝。王案兵毋出，可以德_东周_，而_西周_之宝必可以尽矣。”

_王赧_谓_成君_。_楚_围_雍氏_，_韩_征甲与粟于_东周_，_东周君_恐，召_苏代_而告之。_代_曰：“君何患于是。臣能使_韩_毋征甲与粟于_周_，又能为君得_高都_。”_周君_曰：“子苟能，请以国听子。”_代_见_韩_相国曰：“_楚_围_雍氏_，期三月也，今五月不能拔，是_楚_病也。今相国乃征甲与粟于_周_，是告_楚_病也。”_韩_相国曰：“善。使者已行矣。”_代_曰：“何不与_周高都_？”_韩_相国大怒曰：“吾毋征甲与粟于_周_亦已多矣，何故与_周高都_也？”_代_曰：“与_周高都_，是_周_折而入于_韩_也，_秦_闻之必大怒忿_周_，即不通_周_使，是以獘_高都_得完_周_也。曷为不与？”相国曰：“善。”果与_周高都_。

三十四年，_苏厉_谓_周君_曰：“_秦_破_韩_、_魏_，扑_师武_，北取_赵蔺_、_离石_者，皆_白起_也。是善用兵，又有天命。今又将兵出塞攻_梁_，_梁_破则_周_危矣。君何不令人说_白起_乎？曰‘_楚_有_养由基_者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。有一夫立其旁，曰“善，可教射矣”。_养由基_怒，释弓搤剑，曰“客安能教我射乎”？客曰“非吾能教子支左诎右也。夫去柳叶百步而射之，百发而百中之，不以善息，少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽息”。今破_韩_、_魏_，扑_师武_，北取_赵蔺_、_离石_者，公之功多矣。今又将兵出塞，过两_周_，倍_韩_，攻_梁_，一举不得，前功尽弃。公不如称病而无出’。”

四十二年，_秦_破_华阳_约。_马犯_谓_周君_曰：“请令_梁_城_周_。”乃谓_梁王_曰：“_周王_病若死，则_犯_必死矣。_犯_请以九鼎自入于王，王受九鼎而图_犯_。”_梁王_曰：“善。”遂与之卒，言戍_周_。因谓_秦王_曰：“_梁_非戍_周_也，将伐_周_也。王试出兵境以观之。”_秦_果出兵。又谓_梁王_曰：“_周王_病甚矣，_犯_请后可而复之。今王使卒之_周_，诸侯皆生心，后举事且不信。不若令卒为_周_城，以匿事端。”_梁王_曰：“善。”遂使城_周_。

四十五年，_周君_之_秦_客谓_周冣_曰：“公不若誉_秦王_之孝，因以_应_为太后养地，_秦王_必喜，是公有_秦_交。交善，_周君_必以为公功。交恶，劝_周君_入_秦_者必有罪矣。”_秦_攻_周_，而_周冣_谓_秦王_曰：“为王计者不攻_周_。攻_周_，实不足以利，声畏天下。天下以声畏_秦_，必东合于_齐_。兵獘于_周_，合天下于_齐_，则_秦_不王矣。天下欲獘_秦_，劝王攻_周_。_秦_与天下獘，则令不行矣。”

五十八年，_三晋_距_秦_。_周_令其相国之_秦_，以_秦_之轻也，还其行。客谓相国曰：“_秦_之轻重未可知也。_秦_欲知三国之情。公不如急见_秦王_曰‘请为王听东方之变’，_秦王_必重公。重公，是_秦_重_周_，_周_以取_秦_也；_齐_重，则固有_周聚_以收_齐_：是_周_常不失重国之交也。”_秦_信_周_。发兵攻_三晋_。

五十九年，_秦_取_韩阳城负黍_，_西周_恐，倍_秦_，与诸侯约从，将天下锐师出_伊阙_攻_秦_，令_秦_无得通_阳城_。_秦昭王_怒，使将军_摎_攻_西周_。_西周君_奔_秦_，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。_秦_受其献，归其君于_周_。

_周君_、_王赧_卒，_周_民遂东亡。_秦_取九鼎宝器，而迁_西周公_于<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00013.jpg"/>_狐_。后七岁，_秦庄襄王_灭_东周_。东西_周_皆入于_秦_，_周_既不祀。

_太史公_曰：学者皆称_周_伐_纣_，居_洛邑_，综其实不然。_武王_营之，_成王_使_召公_卜居，居九鼎焉，而_周_复都_丰_、_镐_。至_犬戎_败_幽王_，_周_乃东徙于_洛邑_。所谓“_周公_葬于_毕_”，_毕_在_镐_东南_杜中_。_秦_灭_周_。_汉_兴九十有馀载，天子将封_泰山_，东巡狩至_河南_，求_周_苗裔，封其后_嘉_三十里地，号曰_周子南君_，比列侯，以奉其先祭祀。
