---
title:"史记卷四十楚世家第十"
book:"史记"
---
_楚_之先祖出自_帝颛顼高阳_。_高阳_者，_黄帝_之孙，_昌意_之子也。_高阳_生_称_，_称_生_卷章_，_卷章_生_重黎_。_重黎_为_帝喾高辛_居火正，甚有功，能光融天下，_帝喾_命曰祝融。_共工氏_作乱，_帝喾_使_重黎_诛之而不尽。帝乃以庚寅日诛_重黎_，而以其弟_吴回_为_重黎_后，复居火正，为祝融。

_吴回_生_陆终_。_陆终_生子六人，坼剖而产焉。其长一曰_昆吾_；二曰_参胡_；三曰_彭祖_；四日_会人_；五日_曹姓_；六日_季连_，_芈姓_，_楚_其后也。_昆吾氏_，_夏_之时尝为侯伯，_桀_之时_汤_灭之。_彭祖氏_，_殷_之时尝为侯伯，_殷_之末世灭_彭祖氏_。_季连_生_附沮_，_附沮_生_穴熊_。其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世。

_周文王_之时，_季连_之苗裔曰_鬻熊_。_鬻熊_子事_文王_，蚤卒。其子曰_熊丽_。_熊丽_生_熊狂_，_熊狂_生_熊绎_。

_熊绎_当_周成王_之时，举_文_、_武_勤劳之后嗣，而封_熊绎_于_楚蛮_，封以子男之田，姓_芈氏_，居_丹阳_。_楚子熊绎_与_鲁公伯禽_、_卫康叔_子_牟_、_晋侯燮_、_齐太公_子_吕伋_俱事_成王_。

_熊绎_生_熊艾_，_熊艾_生_熊䵣_，_熊䵣_生_熊胜_。_熊胜_以弟_熊杨_为后。_熊杨_生_熊渠_。

_熊渠_生子三人。当_周夷王_之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。_熊渠_甚得_江汉_间民和，乃兴兵伐_庸_、_杨粤_，至于_鄂_。_熊渠_曰：“我蛮夷也，不与中国之号谥。”乃立其长子_康_为_句亶王_，中子_红_为_鄂王_，少子_执疵_为_越章王_，皆在_江_上_楚蛮_之地。及_周厉王_之时，暴虐，_熊渠_畏其伐_楚_，亦去其王。

后为_熊毋康_，_毋康_蚤死。_熊渠_卒，子_熊挚红_立。_挚红_卒，其弟弑而代立，曰_熊延_。_熊延_生_熊勇_。

_熊勇_六年，而_周_人作乱，攻_厉王_，_厉王_出奔_彘_。_熊勇_十年，卒，弟_熊严_为后。

_熊严_十年，卒。有子四人，长子_伯霜_，中子_仲雪_，次子_叔堪_，少子_季徇_。_熊严_卒，长子_伯霜_代立，是为_熊霜_。

_熊霜_元年，_周宣王_初立。_熊霜_六年，卒，三弟争立。_仲雪_死；_叔堪_亡，避难于_濮_；而少弟_季徇_立，是为_熊徇_。_熊徇_十六年，_郑桓公_初封于_郑_。二十二年，_熊徇_卒，子_熊咢_立。_熊咢_九年，卒，子_熊仪_立，是为_若敖_。

_若敖_二十年，_周幽王_为_犬戎_所弑，_周_东徙，而_秦襄公_始列为诸侯。

二十七年，_若敖_卒，子_熊坎_立，是为_霄敖_。_霄敖_六年，卒，子_熊眴_立，是为_蚡冒_。_蚡冒_十三年，_晋_始乱，以_曲沃_之故。_蚡冒_十七年，卒。_蚡冒_弟_熊通_弑_蚡冒_子而代立，是为_楚武王_。

_武王_十七年，_晋_之_曲沃庄伯_弑主国_晋孝侯_。十九年，_郑伯_弟_段_作乱。二十一年，_郑_侵天子之田。二十三年，_卫_弑其君_桓公_。二十九年，_鲁_弑其君_隐公_。三十一年，_宋_太宰_华督_弑其君_殇公_。

三十五年，_楚_伐_随_。_随_曰：“我无罪。”_楚_曰：“我蛮夷也。今诸侯皆为叛相侵，或相杀。我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。”_随_人为之_周_，请尊_楚_，王室不听，还报_楚_。三十七年，_楚熊通_怒曰：“吾先_鬻熊_，_文王_之师也，蚤终。_成王_举我先公，乃以子男田令居_楚_，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。”乃自立，为_武王_，与_随_人盟而去。于是始开_濮_地而有之。

五十一年，_周_召_随侯_，数以立_楚_为王。_楚_怒，以_随_背己，伐_随_。_武王_卒师中而兵罢。子_文王熊赀_立，始都_郢_。

_文王_二年，伐_申_过_邓_，_邓人_曰“_楚王_易取”，_邓侯_不许也。六年，伐_蔡_，虏_蔡哀侯_以归，已而释之。_楚_强，陵_江汉_间小国，小国皆畏之。十一年，_齐桓公_始霸，_楚_亦始大。

十二年，伐_邓_，灭之。十三年，卒，子_熊囏_立，是为_庄敖_。_庄敖_五年，欲杀其弟_熊恽_，_恽_奔_随_，与_随_袭弑_庄敖_代立，是为_成王_。

_成王恽_元年，初即位，布德施惠，结旧好于诸侯。使人献天子，天子赐胙，曰：“镇尔南方_夷越_之乱，无侵中国。”于是_楚_地千里。

十六年，_齐桓公_以兵侵_楚_，至_陉山_。_楚成王_使将军_屈完_以兵御之，与_桓公_盟。_桓公_数以_周_之赋不入王室，_楚_许之，乃去。

十八年，_成王_以兵北伐_许_，_许君_肉袒谢，乃释之。二十二年，伐_黄_。二十六年，灭_英_。

三十三年，_宋襄公_欲为盟会，召_楚_。_楚王_怒曰：“召我，我将好往袭辱之。”遂行，至_盂_，遂执辱_宋公_，已而归之。三十四年，_郑文公_南朝_楚_。_楚成__王_北伐_宋_，败之_泓_，射伤_宋襄公_，_襄公_遂病创死。

三十五年，_晋公子重耳_过_楚_，_成王_以诸侯客礼飨，而厚送之于_秦_。

三十九年，_鲁僖公_来请兵以伐_齐_，_楚_使_申侯_将兵伐_齐_，取_穀_，置_齐桓公_子_雍_焉。_齐桓公_七子皆奔_楚_，_楚_尽以为上大夫。灭_夔_，_夔_不祀_祝融_、_鬻熊_故也。

夏，伐_宋_，_宋_告急于_晋_，_晋_救_宋_，_成王_罢归。将军_子玉_请战，_成王_曰：“_重耳_亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当。”_子玉_固请，乃与之少师而去。_晋_果败_子玉_于_城濮_。_成王_怒，诛_子玉_。

四十六年，初，_成王_将以_商臣_为太子，语_令尹子上_。_子上_曰：“君之齿未也，而又多内宠，绌乃乱也。_楚国_之举常在少者。且_商臣_蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”王不听，立之。后又欲立子_职_而绌_太子商臣_。_商臣_闻而未审也，告其傅_潘崇_曰：“何以得其实？”_崇_曰：“飨王之宠姬_江芈_而勿敬也。”_商臣_从之。_江芈_怒曰：“宜乎王之欲杀若而立_职_也。”_商臣_告_潘崇_曰：“信矣。”_崇_曰：“能事之乎？”曰：“不能。”“能亡去乎？”曰：“不能。”“能行大事乎？”曰：“能。”冬十月，_商臣_以宫卫兵围_成王_。_成王_请食熊蹯而死，不听。丁未，_成王_自绞杀。_商臣_代立，是为_穆王_。

_穆王_立，以其太子宫予_潘崇_，使为太师，掌国事。_穆王_三年，灭_江_。四年，灭_六_、_蓼_。_六_、_蓼_，_皋陶_之后。八年，伐_陈_。十二年，卒。子_庄王侣_立。

_庄王_即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者死无赦！”_伍举_入谏。_庄王_左抱_郑_姬，右抱_越_女，坐钟鼓之间。_伍举_曰：“愿有进。”隐曰：“有鸟在于阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？”_庄王_曰：“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人。_举_退矣，吾知之矣。”居数月，淫益甚。大夫_苏从_乃入谏。王曰：“若不闻令乎？”对曰：“杀身以明君，臣之愿也。”于是乃罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任_伍举_、_苏从_以政，国人大说。是岁灭_庸_。六年，伐_宋_，获五百乘。

八年，伐_陆浑戎_，遂至_洛_，观兵于_周_郊。_周定王_使_王孙满_劳_楚王_。_楚王_问鼎小大轻重，对曰：“在德不在鼎。”_庄王_曰：“子无阻九鼎！_楚国_折钩之喙，足以为九鼎。”_王孙满_曰：“呜呼！君王其忘之乎？昔_虞夏_之盛，远方皆至，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。_桀_有乱德，鼎迁于_殷_，载祀六百。_殷纣_暴虐，鼎迁于_周_。德之休明，虽小必重；其奸回昏乱，虽大必轻。昔_成王_定鼎于_郏鄏_，卜世三十，卜年七百，天所命也。_周_德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。”_楚王_乃归。

九年，相_若敖氏_。人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭_若敖氏_之族。十三年，灭_舒_。

十六年，伐_陈_，杀_夏徵舒_。_徵舒_弑其君，故诛之也。已破_陈_，即县之。群臣皆贺，_申叔时_使_齐_来，不贺。王问，对曰：“鄙语曰，牵牛径人田，田主取其牛。径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？且王以_陈_之乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令于天下！”_庄王_乃复国陈后。

十七年春，_楚庄王_围_郑_，三月克之。入自_皇门_，_郑伯_肉袒牵羊以逆，曰：“孤不天，不能事君，君用怀怒，以及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是听！宾之_南海_，若以臣妾赐诸侯，亦惟命是听。若君不忘_厉_、_宣_、_桓_、_武_，不绝其社稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心。”_楚_群臣曰：“王勿许。”_庄王_曰：“其君能下人，必能信用其民，庸可绝乎！”_庄王_自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之平。_潘尪_入盟，_子良_出质。夏六月，_晋_救_郑_，与_楚_战，大败_晋_师_河_上，遂至_衡雍_而归。

二十年，围_宋_，以杀_楚_使也。围_宋_五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。_宋华元_出告以情。_庄王_曰：“君子哉！”遂罢兵去。

二十三年，_庄王_卒，子_共王审_立。

_共王_十六年，_晋_伐_郑_。_郑_告急，_共王_救_郑_。与_晋_兵战_鄢陵_，_晋_败_楚_，射中_共王_目。_共王_召将军_子反_。_子反_嗜酒，从者_竖阳穀_进酒，醉。王怒，射杀_子反_，遂罢兵归。

三十一年，_共王_卒，子_康王招_立。_康王_立十五年卒，子_员_立，是为_郏敖_。

_康王_宠弟_公子围_、_子比_、_子皙_、_弃疾_。_郏敖_三年，以其季父_康王_弟_公子围_为令尹，主兵事。四年，_围_使_郑_，道闻王疾而还。十二月己酉，_围_入问王疾，绞而弑之，遂杀其子_莫_及_平夏_。使使赴于_郑_。_伍举_问曰：“谁为后？”对曰：“寡大夫_围_。”_伍举_更曰：“_共王_之子_围_为长。”_子比_奔_晋_，而_围_立，是为_灵王_。

_灵王_三年六月，_楚_使使告_晋_，欲会诸侯。诸侯皆会_楚_于_申_。_伍举_曰：“昔_夏启_有_钧台_之飨，_商汤_有_景亳_之命，_周武王_有_盟津_之誓，_成王_有_岐阳_之蒐，_康王_有_丰宫_之朝，_穆王_有_涂山_之会，_齐桓_有_召陵_之师，_晋文_有_践土_之盟，君其何用？”_灵王_曰：“用_桓公_。”时_郑子产_在焉。于是_晋_、_宋_、_鲁_、_卫_不往。_灵王_已盟，有骄色。_伍举_曰：“_桀_为_有仍_之会，_有缗_叛之。_纣_为_黎山_之会，_东夷_叛之。_幽王_为_太室_之盟，_戎_、_翟_叛之。君其慎终！”

七月，_楚_以诸侯兵伐_吴_，围_朱方_。八月，克之，囚_庆封_，灭其族。以_封_徇，曰：“无效_齐庆封_弑其君而弱其孤，以盟诸大夫！”_封_反曰：“莫如_楚共王_庶子_围_弑其君兄之子_员_而代之立！”于是_灵王_使疾杀之。

七年，就_章华台_，下令内亡人实之。

八年，使_公子弃疾_将兵灭_陈_。十年，召_蔡侯_，醉而杀之。使_弃疾_定_蔡_，因为_陈蔡公_。

十一年，伐_徐_以恐_吴_。_灵王_次于_乾溪_以待之。王曰：“_齐_、_晋_、_鲁_、_卫_，其封皆受宝器，我独不。今吾使使_周_求鼎以为分，其予我乎？”_析父_对曰：“其予君王哉！昔我先王_熊绎_辟在_荆山_，荜露蓝蒌以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。_齐_，王舅也；_晋_及_鲁_、_卫_，王母弟也：_楚_是以无分而彼皆有。_周_今与四国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？”_灵王_曰：“昔我皇祖伯父_昆吾_旧_许_是宅，今_郑_人贪其田，不我予，今我求之，其予我乎？”对曰：“_周_不爱鼎，_郑_安敢爱田？”_灵王_曰：“昔诸侯远我而畏_晋_，今吾大城_陈_、_蔡_、_不羹_，赋皆千乘，诸侯畏我乎？”对曰：“畏哉！”_灵王_喜曰：“_析父_善言古事焉。”

十二年春，_楚灵王_乐_乾溪_，不能去也。国人苦役。初，_灵王_会兵于_申_，僇_越_大夫_常寿过_，杀_蔡_大夫_观起_。_起_子_从_亡在_吴_，乃劝_吴王_伐_楚_，为间_越_大夫_常寿过_而作乱，为_吴_间。使矫_公子弃疾_命召_公子比_于_晋_，至_蔡_，与_吴_、_越_兵欲袭_蔡_。令_公子比_见_弃疾_，与盟于_邓_。遂入杀_灵王_太子_禄_，立_子比_为王，_公子子皙_为令尹，_弃疾_为司马。先除王宫，_观从_从师于_乾溪_，令_楚_众曰：“国有王矣。先归，复爵邑田室。后者迁之。”_楚_众皆溃，去_灵王_而归。

_灵王_闻_太子禄_之死也，自投车下，而曰：“人之爱子亦如是乎？”侍者曰：“甚是。”王曰：“余杀人之子多矣，能无及此乎？”右尹曰：“请待于郊以听国人。”王曰：“众怒不可犯。”曰：“且入大县而乞师于诸侯。”王曰：“皆叛矣。”又曰：“且奔诸侯以听大国之虑。”王曰：“大福不再，祗取辱耳。”于是王乘舟将欲入_鄢_。右尹度王不用其计，惧惧死，亦去王亡。

_灵王_于是独傍偟山中，野人莫敢入王。王行遇其故<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00072.jpg"/>人，谓曰：“为我求食，我已不食三日矣。”<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00072.jpg"/>人曰：“新王下法，有敢<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00073.jpg"/>王从王者，罪及三族，且又无所得食。”王因枕其股而卧。<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00072.jpg"/>人又以土自代，逃去。王觉而弗见，遂饥弗能起。_芋_尹_申无宇_之子_申亥_曰：“吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！”乃求王，遇王饥于_釐泽_，奉之以归。夏五月癸丑，王死_申亥_家，_申亥_以二女从死，并葬之。

是时_楚国_虽已立_比_为王，畏_灵王_复来，又不闻_灵王_死，故_观从_谓初王_比_曰：“不杀_弃疾_，虽得国犹受祸。”王曰：“余不忍。”_丛_曰：“人将忍王。”王不听，乃去。_弃疾_归。国人每夜惊，曰：“_灵王_入矣！”乙卯夜，_弃疾_使船人从_江_上走呼曰：“_灵王_至矣！”国人愈惊。又使_曼成然_告初王_比_及_令尹子皙_曰：“王至矣！国人将杀君，司马将至矣！君蚤自图，无取辱焉。众怒如水火，不可救也。”初王及_子皙_遂自杀。丙辰，_弃疾_即位为王，改名_熊居_，是为_平王_。

_平王_以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓。复_陈蔡_之地而立其后如故，归_郑_之侵地。存恤国中，修政教。_吴_以_楚_乱故，获五率以归。_平王_谓_观从_：“恣尔所欲。”欲为卜尹，王许之。

初，_共王_有宠子五人，无適立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与_巴姬_埋璧于室内，召五公子斋而入。_康王_跨之，_灵王_肘加之，_子比_、_子晰_皆远之。_平王_幼，抱其上而拜，压纽。故_康王_以长立，至其子失之；_围_为_灵王_，及身而弑；_子比_为王十馀日，_子皙_不得立，又俱诛。四子皆绝无后。唯独_弃疾_后立，为_平王_，竟续_楚_祀，如其神符。

初，_子比_自_晋_归，_韩宣子_问_叔向_曰：“_子比_其济乎？”对曰：“不就。”_宣子_曰：“同恶相求，如市贾焉，何为不就？”对曰：“无与同好，谁与同恶？”取国有五难：有宠无人，一也；有人无主，二也；有主无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。_子比_在_晋_十三年矣，_晋_、_楚_之从不闻通者，可谓无人矣；族尽亲叛，可谓无主矣；无衅而动，可谓无谋矣；为羁终世，可谓无民矣；亡无爱征，可谓无德矣。王虐而不忌，_子比_涉五难以弑君，谁能济之！有_楚国_者，其_弃疾_乎？君_陈_、_蔡_，_方城_外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神命之，国民信之。_芈姓_有乱，必季实立，_楚_之常也。_子比_之官，则右尹也；数其贵宠，则庶子也；以神所命，则又远之；民无怀焉，将何以立？”_宣子_曰：“_齐桓_、_晋文_不亦是乎？”对曰：“_齐桓_，_卫姬_之子也，有宠于_釐公_。有_鲍叔牙_、_宾须无_、_隰朋_以为辅，有_莒_、_卫_以为外主，有_高_、_国_以为内主。从善如流，施惠不倦。有国，不亦宜乎？昔我_文公_，_狐季姬_之子也，有宠于_献公_。好学不倦。生十七年，有士五人，有先大夫_子馀_、_子犯_以为腹心，有_魏犨_、_贾佗_以为股肱，有_齐_、_宋_、_秦_、_楚_以为外主，有_栾_、_郤_、_狐_、_先_以为内主。亡十九年，守志弥笃。_惠_、_怀_弃民，民从而与之。故_文公_有国，不亦宜乎？_子比_无施于民，无援于外，去_晋_，_晋_不送；归_楚_，_楚_不迎。何以有国！”_子比_果不终焉，卒立者_弃疾_，如_叔向_言也。

_平王_二年，使_费无忌_如_秦_为_太子建_取妇。妇好，来，未至，_无忌_先归，说_平王_曰：“_秦_女好，可自娶，为太子更求。”_平王_听之，卒自娶_秦_女，生_熊珍_。更为太子娶。是时_伍奢_为太子太傅，_无忌_为少傅。_无忌_无宠于太子，常谗恶_太子建_。_建_时年十五矣，其母_蔡_女也，无宠于王，王稍益疏外_建_也。

六年，使_太子建_居_城父_，守边。_无忌_又日夜谗_太子_建于王曰：“自_无忌_入_秦_女，太子怨，亦不能无望于王，王少自备焉。且太子居_城父_，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。”_平王_召其傅_伍奢_责之。_伍奢_知_无忌_谗，乃曰：“王奈何以小臣疏骨肉？”_无忌_曰：“今不制，后悔也。”于是王遂囚_伍奢_。乃令司马_奋扬_召_太子建_，欲诛之。太子闻之，亡奔_宋_。

_无忌_曰：“_伍奢_有二子，不杀者为_楚国_患。盍以免其父召之，必至。”于是王使使谓_奢_：“能致二子则生，不能将死。”_奢_曰：“_尚_至，_胥_不至。”王曰：“何也？”_奢_曰：“_尚_之为人，廉，死节，慈孝而仁，闻召而免父，必至，不顾其死。_胥_之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来。然为_楚国_忧者必此子。”于是王使人召之，曰：“来，吾免尔父。”_伍尚_谓_伍胥_曰：“闻父免而莫奔，不孝也；父戮莫报，无谋也；度能任事，知也。子其行矣，我其归死。”_伍尚_遂归。_伍胥_弯弓属矢，出见使者，曰：“父有罪，何以召其子为？”将射，使者还走，遂出奔_吴_。_伍奢_闻之，曰：“_胥_亡，_楚国_危哉。”_楚_人遂杀_伍奢_及_尚_。

十年，_楚太子建_母在_居巢_，开_吴_。_吴_使_公子光_伐_楚_，遂败_陈_、_蔡_，取_太子建_母而去。_楚_恐，城_郢_。初，_吴_之边邑_卑梁_与_楚_边邑_钟离_小童争桑，两家交怒相攻，灭_卑梁_人。_卑梁_大夫怒，发邑兵攻_钟离_，_楚王_闻之怒，发国兵灭_卑梁_。_吴王_闻之大怒，亦发兵，使_公子光_因_建_母家攻_楚_，遂灭_钟离_、_居巢_。_楚_乃恐而城_郢_。

十三年，_平王_卒。将军_子常_曰：“_太子珍_少，且其母乃前_太子建_所当娶也。”欲立_令尹子西_。_子西_，_平王_之庶弟也，有义。_子西_曰：“国有常法，更立则乱，言之则致诛。”乃立_太子珍_，是为_昭王_。

_昭王_元年，_楚_众不说_费无忌_，以其谗亡_太子建_，杀_伍奢_子父与_郤宛_。_宛_之宗姓_伯氏_子_嚭_及_子胥_皆奔_吴_，_吴_兵数侵_楚_，_楚_人怨_无忌_甚。_楚令尹子常_诛_无忌_以说众，众乃喜。

四年，_吴_三公子奔_楚_，_楚_封之以扞_吴_。五年，_吴_伐取_楚_之_六_、_潜_。七年，_楚_使_子常_伐_吴_，_吴_大败_楚_于_豫章_。

十年冬，_吴王阖闾_、_伍子胥_、_伯噽_与_唐_、_蔡_俱伐_楚_，_楚_大败，_吴_兵遂入_郢_，辱_平王_之墓，以_伍子胥_故也。_吴_兵之来，_楚_使_子常_以兵迎之，夹_汉水_阵。_吴_伐败_子常_，_子常_亡奔_郑_。_楚_兵走，_吴_乘胜逐之，五战及_郢_。己卯，_昭王_出奔。庚辰，_吴_人入_郢_。

_昭王_亡也至_云梦_。_云梦_不知其王也，射伤王。王走_郧_。_郧公_之弟_怀_曰：“_平王_杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？”_郧公_止之，然恐其弑_昭王_，乃与王出奔_随_。_吴王_闻_昭王_往，即进击_随_，谓_随_人曰：“_周_之子孙封于_江汉_之间者，_楚_尽灭之。”欲杀_昭王_。王从臣_子綦_乃深匿王，自以为王，谓_随_人曰：“以我予_吴_。”_随_人卜予_吴_，不吉，乃谢_吴王_曰：“_昭王_亡，不在_随_。”_吴_请入自索之，_随_不听，_吴_亦罢去。

_昭王_之出_郢_也，使_申鲍胥_请救于_秦_。_秦_以车五百乘救_楚_，_楚_亦收馀散兵，与_秦_击_吴_。十一年六月，败_吴_于_稷_。会_吴王_弟_夫概_见_吴王_兵伤败，乃亡归，自立为王。_阖闾_闻之，引兵去_楚_，归击_夫概_。_夫概_败，奔_楚_，_楚_封之_堂谿_，号为_堂谿氏_。

_楚昭王_灭_唐_。九月，归入_郢_。十二年，_吴_复伐_楚_，取_番_。_楚_恐，去_郢_，北徙都_鄀_。

十六年，_孔子_相_鲁_。二十年，_楚_灭_顿_，灭_胡_。二十一年，_吴王阖闾_伐_越_。_越王勾践_射伤_吴王_，遂死。_吴_由此怨_越_而不西伐_楚_。

二十七年春，_吴_伐_陈_，_楚昭王_救之，军_城父_。十月，_昭王_病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚。_昭王_问_周_太史，太史曰：“是害于_楚王_，然可移于将相。”将相闻是言，乃请自以身祷于神。_昭王_曰：“将相，孤之股肱也，今移祸，庸去是身乎！”弗听。卜而_河_为祟，大夫请祷_河_。_昭王_曰：“自吾先王受封，望不过_江_、_汉_，而_河_非所获罪也。”止不许。_孔子_在_陈_，闻是言，曰：“_楚昭王_通大道矣。其不失国，宜哉！”

_昭王_病甚，乃召诸公子大夫曰：“孤不佞，再辱_楚国_之师，今乃得以天寿终，孤之幸也。”让其弟_公子申_为王，不可。又让次弟_公子结_，亦不可。乃又让次弟_公子闾_，五让，乃后许为王。将战，庚寅，_昭王_卒于军中。_子闾_曰：“王病甚，舍其子让群臣，臣所以_许_王，以广王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎！”乃与_子西_、_子綦_谋，伏师闭塗，迎_越_女之子_章_立之，是为_惠王_。然后罢兵归，葬_昭王_。

_惠王_二年，_子西_召故_平王_太子_建_之子_胜_于_吴_，以为_巢_大夫，号曰_白公_。_白公_好兵而下士，欲报仇。六年，_白公_请兵_令尹子西_伐_郑_。初，_白公_父_建_亡在_郑_，_郑_杀之，_白公_亡走_吴_，_子西_复召之，故以此怨_郑_，欲伐之。_子西_许而未为发兵。八年，_晋_伐_郑_，_郑_告急_楚_，_楚_使_子西_救_郑_，受赂而去。_白公胜_怒，乃遂与勇力死士_石乞_等袭杀_令尹子西_、_子綦_于朝，因劫_惠王_，置之_高府_，欲弑之。_惠王_从者_屈固_负王亡走_昭王夫人_宫。_白公_自立为王。月馀，会_叶公_来救_楚_，_楚惠王_之徒与共攻_白公_，杀之。_惠王_乃复位。是岁也，灭_陈_而县之。

十三年，_吴王夫差_强，陵_齐_、_晋_，来伐_楚_。十六年，_越_灭_吴_。四十二年，_楚_灭_蔡_。四十四年，_楚_灭_杞_。与_秦_平。是时_越_已灭_吴_而不能正_江_、_淮_北；_楚_东侵，广地至_泗上_。

五十七年，_惠王_卒，子_简王中_立。

_简王_元年，北伐灭_莒_。八年，_魏文侯_、_韩武子_、_赵桓子_始列为诸侯。

二十四年，_简王_卒，子_声王当_立。_声王_六年，盗杀_声王_，子_悼王熊疑_立。_悼王_二年，_三晋_来伐_楚_，至_乘丘_而还。四年，_楚_伐_周_。_郑_杀_子阳_。九年，伐_韩_，取_负黍_。十一年，_三晋_伐_楚_，败我_大梁_、_榆关_。_楚_厚赂_秦_，与之平。二十一年，_悼王_卒，子_肃王臧_立。

_肃王_四年，_蜀_伐_楚_，取_兹方_。于是_楚_为_扞关_以距之。十年，_魏_取我_鲁阳_。十一年，_肃王_卒，无子，立其弟_熊良夫_，是为_宣王_。

_宣王_六年，_周_天子贺_秦献公_。_秦_始复强，而_三晋_益大，_魏惠王_、_齐威王_尤强。三十年，_秦_封_卫鞅_于_商_，南侵_楚_。是年，_宣王_卒，子_威王熊商_立。

_威王_六年，_周显王_致_文武_胙于_秦惠王_。

七年，_齐孟尝君_父_田婴_欺_楚_，_楚威王_伐_齐_，败之于_徐州_，而令_齐_必逐_田婴_。_田婴_恐，_张丑_伪谓_楚王_曰：“王所以战胜于_徐州_者，_田盼子_不用也。_盼子_者，有功于国，而百姓为之用。_婴子_弗善而用_申纪_。_申纪_者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。今王逐_婴子_，_婴子_逐，_盼子_必用矣。复搏其士卒以与王遇，必不便于王矣。”_楚王_因弗逐也。

十一年，_威王_卒，子_怀王熊槐_立。_魏_闻_楚_丧，伐_楚_，取我_陉山_。

_怀王_元年，_张仪_始相_秦惠王_。四年，_秦惠王_初称王。

六年，_楚_使柱国_昭阳_将兵而攻_魏_，破之于_襄陵_，得八邑。又移兵而攻_齐_，_齐王_患之。_陈轸_适为_秦_使_齐_，_齐王_曰：“为之奈何？”_陈轸_曰：“王勿忧，请令罢之。”即往见_昭阳_军中，曰：“愿闻_楚国_之法，破军杀将者何以贵之？”_昭阳_曰：“其官为上柱国，封上爵执珪。”_陈轸_曰：“其有贵于此者乎？”_昭阳_曰：“令尹。”_陈轸_曰：“今君已为令尹矣，此国冠之上。臣请得譬之。人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰：‘数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。’一人曰：‘吾蛇先成。’举酒而起，曰：‘吾能为之足。’及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：‘蛇固无足，今为之足，是非蛇也。’今君相_楚_而攻_魏_，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。今又移兵而攻_齐_，攻_齐_胜之，官爵不加于此；攻之不胜，身死爵夺，有毁于_楚_：此为蛇为足之说也。不若引兵而去以德_齐_，此持满之术也。”_昭阳_曰：“善。”引兵而去。

_燕_、_韩_君初称王。_秦_使_张仪_与_楚_、_齐_、_魏_相会，盟_齧桑_。

十一年，_苏秦_约从_山东_六国共攻_秦_，_楚怀王_为从长。至_函谷关_，_秦_出兵击六国，六国兵皆引而归，_齐_独后。十二年，_齐湣王_伐败_赵_、_魏_军，_秦_亦伐败_韩_，与_齐_争长。

十六年，_秦_欲伐_齐_，而_楚_与_齐_从亲，_秦惠王_患之，乃宣言_张仪_免相，使_张仪_南见_楚王_，谓_楚王_曰：“敝邑之王所甚说者无先大王，虽_仪_之所甚愿为门阑之厮者亦无先大王。敝邑之王所甚憎者无先_齐王_，虽_仪_之所甚憎者亦无先_齐王_。而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令_仪_亦不得为门阑之厮也。王为_仪_闭关而绝_齐_，今使使者从_仪_西取故_秦_所分_楚商於_之地方六百里，如是则_齐_弱矣。是北弱_齐_，西德于_秦_，私_商於_以为富，此一计而三利俱至也。”_怀王_大悦，乃置相玺于_张仪_，日与置酒，宣言“吾复得吾_商於_之地”。群臣皆贺，而_陈轸_独吊。_怀王_曰：“何故？”_陈轸_对曰：“_秦_之所为重王者，以王之有_齐_也。今地未可得而_齐_交先绝，是_楚_孤也。夫_秦_又何重孤国哉，必轻_楚_矣。且先出地而后绝_齐_，则_秦_计不为。先绝_齐_而后责地，则必见欺于_张仪_。见欺于_张仪_，则王必怨之。怨之，是西起_秦_患，北绝_齐_交。西起_秦_患，北绝_齐_交，则两国之兵必至。臣故吊。”_楚王_弗听，因使一将军西受封地。

_张仪_至_秦_，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。_楚王_曰：“_仪_以吾绝_齐_为尚薄邪？”乃使勇士_宋遗_北辱_齐王_。_齐王_大怒，折_楚_符而合于_秦_。_秦齐_交合，_张仪_乃起朝，谓_楚_将军曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里。”_楚_将军曰：“臣之所以见命者六百里，不闻六里。”即以归报_怀王_。_怀王_大怒，兴师将伐_秦_。_陈轸_又曰；“伐_秦_非计也。不如因赂之一名都，与之伐_齐_，是我亡于_秦_，取偿于_齐_也，吾国尚可全。今王已绝于_齐_而责欺于_秦_，是吾合_秦齐_之交而来天下之兵也，国必大伤矣。”_楚王_不听，遂绝和于_秦_，发兵西攻_秦_。_秦_亦发兵击之。

十七年春，与_秦_战_丹阳_，_秦_大败我军，斩甲士八万，虏我大将军_屈匄_、裨将军_逢侯丑_等七十馀人，遂取_汉中_之郡。_楚怀王_大怒，乃悉国兵复袭_秦_，战于_蓝田_，大败_楚_军。_韩_、_魏_闻_楚_之困，乃南袭_楚_，至于_邓_。_楚_闻，乃引兵归。

十八年，_秦_使使约复与_楚_亲，分_汉中_之半以和_楚_。_楚王_曰：“愿得_张仪_，不愿得地。”_张仪_闻之，请之_楚_。_秦王_曰：“_楚_且甘心于子，奈何？”_张仪_曰：“臣善其左右_靳尚_，_靳尚_又能得事于_楚王_幸姬_郑袖_，_袖_所言无不从者。且_仪_以前使负_楚_以_商於_之约，今_秦楚_大战，有恶，臣非面自谢_楚_不解。且大王在，_楚_不宜敢取_仪_。诚杀_仪_以便国，臣之愿也。”_仪_遂使_楚_。

至，_怀王_不见，因而囚_张仪_，欲杀之。_仪_私于_靳尚_，_靳尚_为请_怀王_曰：“拘_张仪_，_秦王_必怒。天下见_楚_无_秦_，必轻王矣。”又谓夫人_郑袖_曰：“_秦王_甚爱_张仪_，而王欲杀之，今将以_上庸_之地六县赂_楚_，以美人聘_楚王_，以宫中善歌者为之媵。_楚王_重地，_秦_女必贵，而夫人必斥矣。夫人不若言而出之。”_郑袖_卒言_张仪_于王而出之。_仪_出，_怀王_因善遇_仪_，_仪_因说_楚王_以叛从约而与_秦_合亲，约婚姻。_张仪_已去，_屈原_使从_齐_来，谏王曰：“何不诛_张仪_？”_怀王_悔，使人追_仪_，弗及。是岁，_秦惠王_卒。

二十年，_齐湣王_欲为从长，恶_楚_之与_秦_合，乃使使遗_楚王_书曰：“寡人患_楚_之不察于尊名也。今_秦惠王_死，_武王_立，_张仪_走_魏_，_樗里疾_、_公孙衍_用，而_楚_事_秦_。夫_樗里疾_善乎_韩_，而_公孙衍_善乎_魏_；_楚_必事_秦_，_韩_、_魏_恐，必因二人求合于_秦_，则_燕_、_赵_亦宜事_秦_。四国争事_秦_，则_楚_为郡县矣。王何不与寡人并力收_韩_、_魏_、_燕_、_赵_，与为从而尊_周室_，以案兵息民，令于天下？莫敢不乐听，则王名成矣。王率诸侯并伐，破_秦_必矣。王取_武关_、_蜀_、_汉_之地，私_吴_、_越_之富而擅江海之利，_韩_、_魏_割_上党_，西薄_函谷_，则_楚_之强百万也。且王欺于_张仪_，亡地_汉中_，兵锉_蓝田_，天下莫不代王怀怒。今乃欲先事_秦_！愿大王孰计之。”

_楚王_业已欲和于_秦_，见_齐王_书，犹豫不决，下其议群臣。群臣或言和_秦_，或曰听_齐_。_昭雎_曰：“王虽东取地于_越_，不足以刷耻；必且取地于_秦_，而后足以刷耻于诸侯。王不如深善_齐_、_韩_以重_樗里疾_，如是则王得_韩_、_齐_之重以求地矣。_秦_破_韩宜阳_，而_韩_犹复事_秦_者，以先王墓在_平阳_，而_秦_之_武遂_去之七十里，以故尤畏_秦_。不然，_秦_攻_三川_，_赵_攻_上党_，_楚_攻_河_外，_韩_必亡。_楚_之救_韩_，不能使_韩_不亡，然存_韩_者_楚_也。_韩_已得_武遂_于_秦_，以_河_山为塞，所报德莫如_楚_厚，臣以为其事王必疾。_齐_之所信于_韩_者，以_韩公子眛_为_齐_相也。_韩_已得_武遂_于_秦_，王甚善之，使之以_齐_、_韩_重_樗里疾_，_疾_得_齐_、_韩_之重，其主弗敢弃_疾_也。今又益之以_楚_之重，_樗里子_必言_秦_，复与_楚_之侵地矣。”于是_怀王_许之，竟不合_秦_，而合_齐_以善_韩_。

二十四年，倍_齐_而合_秦_。_秦昭王_初立，乃厚赂于_楚_。_楚_往迎妇。二十五年，_怀王_入与_秦昭王_盟，约于_黄棘_。_秦_复与_楚上庸_。二十六年，_齐_、_韩_、_魏_为_楚_负其从亲而合于_秦_，三国共伐_楚_。_楚_使太子入质于_秦_而请救。_秦_乃遣客卿_通_将兵救_楚_，三国引兵去。

二十七年，_秦_大夫有私与_楚太子_斗，_楚太子_杀之而亡归。二十八年，_秦_乃与_齐_、_韩_、_魏_共攻_楚_，杀_楚_将_唐眛_，取我_重丘_而去。二十九年，_秦_复攻_楚_，大破_楚_，_楚_军死者二万，杀我将军_景缺_。_怀王_恐，乃使太子为质于_齐_以求平。三十年，_秦_复伐_楚_，取八城。_秦昭王_遗_楚王_书曰：“始寡人与王约为弟兄，盟于_黄棘_，太子为质，至欢也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质于_齐_以求平。寡人与_楚_接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣。而今_秦楚_不欢，则无以令诸侯。寡人愿与君王会_武关_，面相约，结盟而去，寡人之愿也。敢以闻下执事。”_楚怀王_见_秦王_书，患之。欲往，恐见欺；无往，恐_秦_怒。_昭雎_曰：“王毋行，而发兵自守耳。_秦_虎狼，不可信，有并诸侯之心。”_怀王_子_子兰_劝王行，曰：“奈何绝_秦_之欢心！”于是往会_秦昭王_。_昭王_诈令一将军伏兵_武关_，号为_秦王_。_楚王_至，则闭_武关_，遂与西至_咸阳_，朝_章台_，如蕃臣，不与亢礼。_楚怀王_大怒，悔不用_昭子_言。_秦_因留_楚王_，要以割_巫_、_黔中_之郡。_楚王_欲盟，_秦_欲先得地。_楚王_怒曰：“_秦_诈我而又强要我以地！”不复许_秦_。_秦_因留之。

_楚_大臣患之，乃相与谋曰：“吾王在_秦_不得还，要以割地，而太子为质于_齐_，_齐_、_秦_合谋，则_楚_无国矣。”乃欲立_怀王_子在国者。_昭雎_曰：“王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。”乃诈赴于_齐_，_齐湣王_谓其相曰：“不若留太子以求_楚_之_淮北_。”相曰：“不可，_郢中_立王，是吾抱空质而行不义于天下也。”或曰：“不然。_郢中_立王，因与其新王市曰‘予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之’，然则东国必可得矣。”_齐王_卒用其相计而归_楚太子_。_太子横_至，立为王，是为_顷襄王_。乃告于_秦_曰：“赖社稷神灵，国有王矣。”

_顷襄王横_元年，_秦_要_怀王_不可得地，_楚_立王以应_秦_，_秦昭王_怒，发兵出_武关_攻_楚_，大败_楚_军，斩首五万，取_析_十五城而去。二年，_楚怀王_亡逃归，_秦_觉之，遮_楚_道，_怀王_恐，乃从间道走赵以求归。_赵主父_在_代_，其子_惠王_初立，行王事，恐，不敢入_楚王_。_楚王_欲走_魏_，_秦_追至，遂与_秦_使复之_秦_。_怀王_遂发病。_顷襄王_三年，_怀王_卒于_秦_，_秦_归其丧于_楚_。_楚_人皆怜之，如悲亲戚。诸侯由是不直_秦_。_秦楚_绝。

六年，_秦_使_白起_伐_韩_于_伊阙_，大胜，斩首二十四万。_秦_乃遗_楚王_书曰：“_楚_倍_秦_，_秦_且率诸侯伐_楚_，争一旦之命。愿王之饬士卒，得一乐战。”_楚顷襄王_患之，乃谋复与_秦_平。七年，_楚_迎妇于_秦_，_秦楚_复平。

十一年，_齐秦_各自称为帝；月馀，复归帝为王。

十四年，_楚顷襄王_与_秦昭王_好会于_宛_，结和亲。十五年，_楚王_与_秦_、_三晋_、_燕_共伐_齐_，取_淮北_。十六年，与_秦昭王_好会于_鄢_。其秋，复与_秦王_会_穰_。

十八年，_楚_人有好以弱弓微缴加归雁之上者，_顷襄王_闻，召而问之。对曰：“小臣之好射<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00074.jpg"/>雁，罗鸗，小矢之发也，何足为大王道也。且称_楚_之大，因大王之贤，所弋非直此也。昔者_三王_以弋道德，_五霸_以弋战国。故_秦_、_魏_、_燕_、_赵_者，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00074.jpg"/>雁也；_齐_、_鲁_、_韩_、_卫_者，青首也；_驺_、_费_、_郯_、_邳_者，罗鸗也。外其馀则不足射者。见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可得而囊载也。其乐非特朝昔之乐也，其获非特凫雁之实也。王朝张弓而射_魏_之_大梁_之南，加其右臂而径属之于_韩_，则中国之路绝而_上蔡_之郡坏矣。还射_圉_之东，解_魏_左肘而外击_定陶_，则_魏_之东外弃而_大宋_、_方与_二郡者举矣。且_魏_断二臂，颠越矣；膺击_郯国_，_大梁_可得而有也。王<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00075.jpg"/>缴_兰台_，饮马_西河_，定_魏大梁_，此一发之乐也。若王之于弋诚好而不厌，则出宝弓，碆新缴，射噣鸟于东海，还盖长城以为防，朝射_东莒_，夕发_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00076.jpg"/>丘_，夜加_即墨_，顾据_午道_，则长城之东收而_太山_之北举矣。西结境于赵而北达于_燕_，三国布<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00077.jpg"/>，则从不待约而可成也。北游目于_燕_之_辽东_而南登望于_越_之_会稽_，此再发之乐也。若夫_泗上_十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。今_秦_破_韩_以为长忧，得列城而不敢守也；伐_魏_而无功，击_赵_而顾病，则_秦魏_之勇力屈矣，_楚_之故地_汉中_、_析_、_郦_可得而复有也。王出宝弓，碆新缴，涉_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00078.jpg"/>_塞，而待_秦_之倦也，_山东_、_河内_可得而一也。劳民休众，南面称王矣。故曰_秦_为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅_楚鄢郢_，膺击_韩魏_，垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼓<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00077.jpg"/>，方三千里，则_秦_未可得独招而夜射也。”欲以激怒_襄王_，故对以此言。_襄王_因召与语，遂言曰：“夫先王为_秦_所欺而客死于外，怨莫大焉。今以匹夫有怨，尚有报万乘，_白公_、_子胥_是也。今_楚_之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。”于是_顷襄王_遣使于诸侯，复为从，欲以伐_秦_。_秦_闻之，发兵来伐_楚_。

_楚_欲与_齐韩_连和伐_秦_，因欲图_周_。_周王赧_使_武公_谓_楚_相_昭子_曰：“三国以兵割_周_郊地以便输，而南器以尊_楚_，臣以为不然。夫弑共主，臣世君，大国不亲；以众胁寡，小国不附。大国不亲，小国不附，不可以致名实。名实不得，不足以伤民。夫有图_周_之声，非所以为号也。”_昭子_曰：“乃图_周_则无之。虽然，_周_何故不可图也？”对曰：“军不五不攻，城不十不围。夫一_周_为二十_晋_，公之所知也。_韩_尝以二十万之众辱于_晋_之城下，锐士死，中士伤，而_晋_不拔。公之无百_韩_以图_周_，此天下之所知也。夫怨结于_两周_以塞_驺鲁_之心，交绝于_齐_，声失天下，其为事危矣。夫危_两周_以厚_三川_，_方城_之外必为_韩_弱矣。何以知其然也？_西周_之地，绝长补短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。虽无攻之，名为弑君。然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以_周_为终始。是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。今_韩_以器之在_楚_，臣恐天下以器仇_楚_也。臣请譬之。夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也。若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万于虎矣。裂_楚_之地，足以肥国；诎_楚_之名，足以尊主。今子将以欲诛残天下之共主，居_三代_之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？《周书》曰‘欲起无先’，故器南则兵至矣。”于是_楚_计辍不行。

十九年，_秦_伐_楚_，_楚_军败，割_上庸_、_汉_北地予_秦_。二十年，_秦_将_白起_拔我_西陵_。二十一年，_秦_将_白起_遂拔我_郢_，烧先王墓_夷陵_。_楚襄王_兵散，遂不复战，东北保于_陈城_。二十二年，_秦_复拔我_巫_、_黔中郡_。

二十三年，_襄王_乃收东地兵，得十馀万，复西取_秦_所拔我_江_旁十五邑以为郡，距_秦_。二十七年，使三万人助_三晋_伐_燕_。复与_秦_平，而入太子为质于_秦_。_楚_使左徒侍太子于_秦_。

三十六年，_顷襄王_病，太子亡归。秋，_顷襄王_卒，太子_熊元_代立，是为_考烈王_。_考烈王_以左徒为令尹，封以_吴_，号_春申君_。

_考烈王_元年，纳_州_于_秦_以平。是时_楚_益弱。

六年，_秦_围_邯郸_，_赵_告急_楚_，_楚_遣将军_景阳_救_赵_。七年，至_新中_。_秦_兵去。十二年，_秦昭王_卒，_楚王_使_春申君_吊祠于_秦_。十六年，_秦庄襄王_卒，_秦王赵政_立。二十二年，与诸侯共伐_秦_，不利而去。_楚_东徙都_寿春_，命曰_郢_。

二十五年，_考烈王_卒，子_幽王悍_立。_李园_杀_春申君_。_幽王_三年，_秦_、_魏_伐_楚_。_秦_相_吕不韦_卒。九年，_秦_灭_韩_。十年，_幽王_卒，同母弟_犹_代立，是为_哀王_。_哀王_立二月馀，_哀王_庶兄_负刍_之徒袭杀_哀王_而立_负刍_为王。是岁，_秦_虏_赵王迁_。

_王负刍_元年，_燕太子丹_使_荆轲_刺_秦王_。二年，_秦_使将军伐_楚_，大破_楚_军，亡十馀城。三年，_秦_灭_魏_。四年，_秦_将_王翦_破我军于_蕲_，而杀将军_项燕_。

五年，_秦_将_王翦_、_蒙武_遂破_楚国_，虏_楚王负刍_，灭_楚_名为郡云。

_太史公_曰：_楚灵王_方会诸侯于_申_，诛_齐庆封_，作_章华台_，求_周_九鼎之时，志小天下；及饿死于_申亥_之家，为天下笑。操行之不得，悲夫！势之于人也，可不慎与？_弃疾_以乱立，嬖淫_秦_女，甚乎哉，几再亡国！
