---
title:"史记卷四十一越王句践世家第十一"
book:"史记"
---
_越王句践_，其先_禹_之苗裔，而_夏后帝少康_之庶子也。封于_会稽_，以奉守_禹_之祀。文身断发，披草莱而邑焉。后二十馀世，至于_允常_。_允常_之时，与_吴王阖庐_战而相怨伐。_允常_卒，子_句践_立，是为_越王_。

元年，_吴王阖庐_闻_允常_死，乃兴师伐_越_。_越王句践_使死士挑战，三行，至_吴_陈，呼而自刭。_吴_师观之，_越_因袭击_吴_师，_吴_师败于_槜李_，射伤_吴王阖庐_。_阖庐_且死，告其子_夫差_曰：“必毋忘_越_。”

三年，_句践_闻_吴王夫差_日夜勒兵，且以报_越_，_越_欲先_吴_未发往伐之。_范蠡_谏曰：“不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。”_越王_曰：“吾已决之矣。”遂兴师。_吴王_闻之，悉发精兵击_越_，败之_夫椒_。_越王_乃以馀兵五千人保栖于_会稽_。_吴王_追而围之。

_越王_谓_范蠡_曰：“以不听子故至于此，为之奈何？”_蠡_对曰：“持满者与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。”_句践_曰：“诺。”乃令_大夫种_行成于_吴_，膝行顿首曰：“君王亡臣_句践_使倍臣_种_敢告下执事：_句践_请为臣，妻为妾。”_吴王_将许之。_子胥_言于_吴王_曰：“天以_越_赐_吴_，勿许也。”_种_还，以报_句践_。_句践_欲杀妻子，燔宝器，触战以死。_种_止_句践_曰：“夫_吴太宰嚭_贪，可诱以利，请间行言之。”于是_句践_乃以美女宝器令_种_间献_吴太宰嚭_。_嚭_受，乃见_大夫种_于_吴王_。_种_顿首言曰：“愿大王赦_句践_之罪，尽入其宝器。不幸不赦，_句践_将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。”_嚭_因说_吴王_曰：“_越_以服为臣，若将赦之，此国之利也。”_吴王_将许之。_子胥_进谏曰：“今不灭_越_，后必悔之。_句践_贤君，_种_、_蠡_良臣，若反国，将为乱。”_吴王_弗听，卒赦_越_，罢兵而归。

_句践_之困_会稽_也，喟然叹曰：“吾终于此乎？”_种_曰：“_汤_系_夏台_，_文王_囚_羑里_，_晋重耳_奔_翟_，_齐小白_奔_莒_，其卒王霸。由是观之，何遽不为福乎？”

_吴_既赦_越_，_越王句践_反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：“女忘_会稽_之耻邪？”身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。欲使_范蠡_治国政，_蠡_对曰：“兵甲之事，_种_不如_蠡_；填抚国家，亲附百姓，_蠡_不如_种_。”于是举国政属_大夫种_，而使_范蠡_与大夫_柘稽_行成，为质于_吴_。二岁而_吴_归_蠡_。

_句践_自_会稽_归七年，拊循其士民，欲用以报_吴_。大夫_逢同_谏曰：“国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，_吴_必惧，惧则难必至。且鸷鸟之击也，必匿其形。今夫_吴_兵加_齐_、_晋_，怨深于_楚_、_越_，名高天下，实害_周室_，德少而功多，必淫自矜。为_越_计，莫若结_齐_，亲_楚_，附_晋_，以厚_吴_。_吴_之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，_越_承其弊，可克也。”_句践_曰：“善。”

居二年，_吴王_将伐_齐_。_子胥_谏曰：“未可。臣闻_句践_食不重味，与百姓同苦乐。此人不死，必为国患。_吴_有_越_，腹心之疾，_齐_与_吴_，疥癣也。愿王释_齐_先_越_。”_吴王_弗听，遂伐_齐_，败之_艾陵_，虏_齐高_、_国_以归。让_子胥_。_子胥_曰：“王毋喜！”王怒，_子胥_欲自杀，王闻而止之。_越大夫种_曰：“臣观_吴王_政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。”请贷，_吴王_欲与，_子胥_谏勿与，王遂与之，_越_乃私喜。_子胥_言曰：“王不听谏，后三年_吴_其墟乎！”_太宰噽_闻之，乃数与_子胥_争_越_议，因谗_子胥_曰：“_伍员_貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王？王前欲伐_齐_，_员_强谏，已而有功，用是反怨王。王不备_伍员_，_员_必为乱。”与_逢同_共谋，谗之王。王始不从，乃使_子胥_于_齐_，闻其托子于_鲍氏_，王乃大怒，曰：“_伍员_果欺寡人！”役反，使人赐_子胥_属镂剑以自杀。_子胥_大笑曰：“我令而父霸，我又立若，若初欲分_吴国_半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！”报使者曰：“必取吾眼置_吴_东门，以观_越_兵入也！”于是_吴_任_噽_政。

居三年，_句践_召_范蠡_曰：“_吴_已杀_子胥_，导谀者众，可乎？”对曰：“未可。”

至明年春，_吴王_北会诸侯于_黄池_，_吴国_精兵从王，惟独老弱与太子留守。_句践_复问_范蠡_，_蠡_曰“可矣”。乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐_吴_。_吴_师败，遂杀_吴_太子。_吴_告急于王，王方会诸侯于_黄池_，惧天下闻之，乃祕之。_吴王_已盟_黄池_，乃使人厚礼以请成_越_。_越_自度亦未能灭_吴_，乃与_吴_平。

其后四年，_越_复伐_吴_。_吴_士民罢弊，轻锐尽死于_齐_、_晋_。而_越_大破_吴_，因而留围之三年，_吴_师败，_越_遂复栖_吴王_于_姑苏之山_。_吴王_使_公孙雄_肉袒膝行而前，请成_越王_曰：“孤臣_夫差_敢布腹心，异日尝得罪于_会稽_，_夫差_不敢逆命，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如_会稽_之赦孤臣之罪乎？”_句践_不忍，欲许之。_范蠡_曰：“_会稽_之事，天以_越_赐_吴_，_吴_不取。今天以_吴_赐_越_，_越_其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非为_吴_邪？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。‘伐柯者其则不远’，君忘_会稽_之厄乎？”_句践_曰：“吾欲听子言，吾不忍其使者。”_范蠡_乃鼓进兵，曰：“王已属政于执事，使者去，不者且得罪。”_吴_使者泣而去。_句践_怜之，乃使人谓_吴王_曰：“吾置王_甬东_，君百家。”_吴王_谢曰：“吾老矣，不能事君王！”遂自杀。乃蔽其面，曰：“吾无面以见_子胥_也！”_越王_乃葬_吴王_而诛_太宰噽_。

_句践_已平_吴_，乃以兵北渡_淮_，与_齐_、_晋_诸侯会于_徐州_，致贡于_周_。_周元王_使人赐_句践_胙，命为伯。_句践_已去，渡_淮_南，以_淮上_地与_楚_，归_吴_所侵_宋_地于_宋_，与_鲁泗_东方百里。当是时，_越_兵横行于_江_、_淮_东，诸侯毕贺，号称霸王。

_范蠡_遂去，自_齐_遗_大夫种_书曰：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。_越王_为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？”_种_见书，称病不朝。人或谗_种_且作乱，_越_王乃赐_种_剑曰：“子教寡人伐_吴_七术，寡人用其三而败_吴_，其四在子，子为我从先王试之。”_种_遂自杀。

_句践_卒，子_王鼫与_立。_王鼫与_卒，子_王不寿_立。_王不寿_卒，子_王翁_立。_王翁_卒，子_王翳_立。_王翳_卒，子_王之侯_立。_王之侯_卒，子_王无彊_立。

_王无彊_时，_越_兴师北伐_齐_，西伐_楚_，与中国争强。当_楚威王_之时，_越_北伐_齐_，_齐威王_使人说_越王_曰：“_越_不伐_楚_，大不王，小不伯。图_越_之所为不伐_楚_者，为不得_晋_也。_韩_、_魏_固不攻_楚_。_韩_之攻_楚_，覆其军，杀其将，则_叶_、_阳翟_危；_魏_亦覆其军，杀其将，则_陈_、_上蔡_不安。故二_晋_之事越也，不至于覆军杀将，马汗之力不效。所重于得_晋_者何也？”_越王_曰：“所求于_晋_者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？愿_魏_以聚_大梁_之下，愿_齐_之试兵_南阳莒_地，以聚_常_、_郯_之境，则_方城_之外不南，_淮_、_泗_之间不东，_商_、_於_、_析_、_郦_、_宗胡_之地，_夏_路以左，不足以备_秦_，_江南_、_泗上_不足以待_越_矣。则_齐_、_秦_、_韩_、_魏_得志于_楚_也，是二_晋_不战而分地，不耕而获之。不此之为，而顿刃于_河_山之间以为_齐秦_用，所待者如此其失计，奈何其以此王也！”_齐_使者曰：“幸也_越_之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。今王知_晋_之失计，而不自知_越_之过，是目论也。王所待于_晋_者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分_楚_众也。今_楚_众已分，何待于_晋_？”_越王_曰：“奈何？”曰：“_楚_三大夫张九军，北围_曲沃_、_於中_，以至_无假之关_者三千七百里，_景翠_之军北聚_鲁_、_齐_、_南阳_，分有大此者乎？且王之所求者，斗_晋楚_也；_晋楚_不斗，_越_兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻_楚_，臣以是知_越_大不王，小不伯。复_雠_、_庞_、_长沙_，_楚_之粟也；_竟泽陵_，_楚_之材也。_越_窥兵通_无假之关_，此四邑者不上贡事于_郢_矣。臣闻之，图王不王，其敝可以伯。然而不伯者，王道失也。故愿大王之转攻_楚_也。”

于是_越_遂释_齐_而伐_楚_。_楚威王_兴兵而伐之，大败_越_，杀_王无强_，尽取故_吴_地至_浙江_，北破_齐_于_徐州_。而_越_以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于_江_南海上，服朝于_楚_。

后七世，至_闽君摇_，佐诸侯平_秦_。_汉高帝_复以_摇_为_越王_，以奉_越_后。_东越_，_闽君_，皆其后也。

_范蠡_事_越王句践_，既苦身勠力，与_句践_深谋二十馀年，竟灭_吴_，报_会稽_之耻，北渡兵于_淮_以临_齐_、_晋_，号令中国，以尊_周室_，_句践_以霸，而_范蠡_称上将军。还反国，_范蠡_以为大名之下，难以久居，且_句践_为人可与同患，难与处安，为书辞_句践_曰：“臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者君王辱于_会稽_，所以不死，为此事也。今既以雪耻，臣请从_会稽_之诛。”_句践_曰：“孤将与子分国而有之。不然，将加诛于子。”_范蠡_曰：“君行令，臣行意。”乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。于是_句践_表_会稽山_以为_范蠡_奉邑。

_范蠡_浮海出_齐_，变姓名，自谓_鸱夷子皮_，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。居无几何，致产数十万。_齐_人闻其贤，以为相。_范蠡_喟然叹曰：“居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于_陶_，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。于是自谓_陶朱公_。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。天下称_陶朱公_。

_朱公_居_陶_，生少子。少子及壮，而_朱公_中男杀人，囚于_楚_。_朱公_曰：“杀人而死，职也。然吾闻千金之子不死于市。”告其少子往视之。乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。且遣其少子，_朱公_长男固请欲行，_朱公_不听。长男曰：“家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自杀。其母为言曰：“今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，奈何？”_朱公_不得已而遣长子，为一封书遗故所善_庄生_。曰：“至则进千金于_庄生_所，听其所为，慎无与争事。”长男既行，亦自私赍数百金。

至_楚_，_庄生_家负郭，披藜藋到门，居甚贫。然长男发书进千金，如其父言。_庄生_曰：“可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。”长男既去，不过_庄生_而私留，以其私赍献遗_楚国_贵人用事者。

_庄生_虽居穷阎，然以廉直闻于国，自_楚王_以下皆师尊之。及_朱公_进金，非有意受也，欲以成事后复归之以为信耳。故金至，谓其妇曰：“此_朱公_之金。有如病不宿诫，后复归，勿动。”而_朱公_长男不知其意，以为殊无短长也。

_庄生_间时入见_楚王_，言“某星宿某，此则害于_楚_”。_楚王_素信_庄生_，曰：“今为奈何？”_庄生_曰：“独以德为可以除之。”_楚王_曰：“生休矣，寡人将行之。”王乃使使者封三钱之府。_楚_贵人惊告_朱公_长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之。”_朱公_长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃_庄生_，无所为也，乃复见_庄生_。_庄生_惊曰：“若不去邪？”长男曰：“固未也。初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。”_庄生_知其意欲复得其金，曰：“若自入室取金。”长男即自入室取金持去，独自欢幸。

_庄生_羞为儿子所卖，乃入见_楚王_曰：“臣前言某星事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言_陶_之富人_朱公_之子杀人囚_楚_，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤_楚国_而赦，乃以_朱公_子故也。”_楚王_大怒曰：“寡人虽不德耳，奈何以_朱公_之子故而施惠乎！”令论杀_朱公_子，明日遂下赦令。_朱公_长男竟持其弟丧归。

至，其母及邑人尽哀之，唯_朱公_独笑，曰：“吾固知必杀其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。”

故_范蠡_三徙，成名于天下，非苟去而已，所止必成名。卒老死于_陶_，故世传曰_陶朱公_。

_太史公_曰：_禹_之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸_夏_艾安。及苗裔_句践_，苦身焦思，终灭强_吴_，北观兵中国，以尊_周室_，号称霸王。_句践_可不谓贤哉！盖有_禹_之遗烈焉。_范蠡_三迁皆有荣名，名垂后世。臣主若此，欲毋显得乎！
