---
title:"史记卷四十二郑世家第十二"
book:"史记"
---
_郑桓公友_者，_周厉王_少子而_宣王_庶弟也。_宣王_立二十二年，_友_初封于_郑_。封三十三岁，百姓皆便爱之。_幽王_以为司徒。和集_周_民，_周_民皆说，_河雒_之间，人便思之。为司徒一岁，_幽王_以_褒后_故，王室治多邪，诸侯或畔之。于是_桓公_问_太史伯_曰：“王室多故，予安逃死乎？”_太史伯_对曰：“独_雒_之东土，_河济_之南可居。”公曰：“何以？”对曰：“地近_虢_、_郐_，_虢_、_郐_之君贪而好利，百姓不附。今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，_虢_、_郐_之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，_虢_、_郐_之民皆公之民也。”公曰：“吾欲南之_江_上，何如？”对曰：“昔_祝融_为_高辛氏_火正，其功大矣，而其于_周_未有兴者，_楚_其后也。_周_衰，_楚_必兴。兴，非_郑_之利也。”公曰：“吾欲居西方，何如？”对曰：“其民贪而好利，难久居。”公曰：“_周_衰，何国兴者？”对曰：“_齐_、_秦_、_晋_、_楚_乎？夫_齐_，_姜姓_，_伯夷_之后也，_伯夷_佐_尧_典礼。_秦_，_嬴姓_，_伯翳_之后也，_伯翳_佐_舜_怀柔百物。及_楚_之先，皆尝有功于天下。而_周武王_克_纣_后，_成王_封_叔虞_于_唐_，其地阻险，以此有德与_周_衰并，亦必兴矣。”_桓公_曰：“善。”于是卒言王，东徙其民_雒_东，而_虢_、_郐_果献十邑，竟国之。

二岁，_犬戎_杀_幽王_于_骊山_下，并杀_桓公_。_郑_人共立其子_掘突_，是为_武公_。

_武公_十年，娶_申侯_女为夫人，曰_武姜_。生太子_寤生_，生之难，及生，夫人弗爱。后生少子_叔段_，_段_生易，夫人爱之。二十七年，_武公_疾。夫人请公，欲立_段_为太子，公弗听。是岁，_武公_卒，_寤生_立，是为_庄公_。

_庄公_元年，封弟_段_于_京_，号_太叔_。_祭仲_曰：“_京_大于国，非所以封庶也。”_庄公_曰：“_武姜_欲之，我弗敢夺也。”_段_至_京_，缮治甲兵，与其母_武姜_谋袭_郑_。二十二年，_段_果袭_郑_，_武姜_为内应。_庄公_发兵伐_段_，_段_走。伐_京_，_京_人畔_段_，_段_出走_鄢_。_鄢_溃，_段_出奔_共_。于是_庄公_迁其母_武姜_于_城颍_，誓言曰：“不至黄泉，毋相见也。”居岁馀，已悔思母。_颍谷_之_考叔_有献于公，公赐食。_考叔_曰：“臣有母，请君食赐臣母。”_庄公_曰：“我甚思母，恶负盟，奈何？”_考叔_曰：“穿地至黄泉，则相见矣。”于是遂从之，见母。

二十四年，_宋缪公_卒，_公子冯_奔_郑_。_郑_侵_周_地，取禾。二十五年，_卫州吁_弑其君_桓公_自立，与_宋_伐_郑_，以_冯_故也。二十七年，始朝_周桓王_。_桓王_怒其取禾，弗礼也。二十九年，_庄公_怒_周_弗礼，与_鲁_易_祊_、_许_田。三十三年，_宋_杀_孔父_。三十七年，_庄公_不朝_周_，_周桓王_率_陈_、_蔡_、_虢_、_卫_伐_郑_。_庄公_与_祭仲_、_高渠弥_发兵自救，王师大败。_祝聸_射中王臂。_祝聸_请从之，_郑伯_止之，曰：“犯长且难之，况敢陵天子乎？”乃止。夜令_祭仲_问王疾。

三十八年，_北戎_伐_齐_，_齐_使求救，_郑_遣_太子忽_将兵救_齐_。_齐釐公_欲妻之，_忽_谢曰：“我小国，非_齐_敌也。”时_祭仲_与俱，劝使取之，曰：“君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也。”所谓三公子者，_太子忽_，其弟_突_，次弟_子亹_也。

四十三年，_郑庄公_卒。初，_祭仲_甚有宠于_庄公_，_庄公_使为卿；公使娶_邓_女，生_太子忽_，故_祭仲_立之，是为_昭公_。

_庄公_又娶_宋雍氏_女，生_厉公突_。_雍氏_有宠于_宋_。_宋庄公_闻_祭仲_之立_忽_，乃使人诱召_祭仲_而执之，曰：“不立_突_，将死。”亦执_突_以求赂焉。_祭仲_许_宋_，与_宋_盟。以_突_归，立之。_昭公忽_闻_祭仲_以_宋_要立其弟_突_，九月丁亥，_忽_出奔_卫_。己亥，_突_至_郑_，立，是为_厉公_。

_厉公_四年，_祭仲_专国政。_厉公_患之，阴使其婿_雍纠_欲杀_祭仲_。_纠_妻，_祭仲_女也，知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”母曰：“父一而已，人尽夫也。”女乃告_祭仲_，_祭仲_反杀_雍纠_，戮之于市。_厉公_无奈_祭仲_何，怒_纠_曰：“谋及妇人，死固宜哉！”夏，_厉公_出居边邑_栎_。_祭仲_迎_昭公忽_，六月乙亥，复入_郑_，即位。

秋，_郑厉公突_因_栎_人杀其大夫_单伯_，遂居之。诸侯闻_厉公_出奔，伐_郑_，弗克而去。_宋_颇予_厉公_兵，自守于_栎_，_郑_以故亦不伐_栎_。

_昭公_二年，自_昭公_为太子时，父_庄公_欲以_高渠弥_为卿，_太子忽_恶之，_庄公_弗听，卒用_渠弥_为卿。及_昭公_即位，惧其杀己，冬十月辛卯，_渠弥_与_昭公_出猎，射杀_昭公_于野。_祭仲_与_渠弥_不敢入_厉公_，乃更立_昭公_弟_子亹_为君，是为_子亹_也，无谥号。

_子亹_元年七月，_齐襄公_会诸侯于_首止_，_郑子亹_往会，_高渠弥_相，从，_祭仲_称疾不行。所以然者，_子亹_自_齐襄公_为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，_祭仲_请_子亹_无行。_子亹_曰：“_齐_强，而_厉公_居_栎_，即不往，是率诸侯伐我，内_厉公_。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！”卒行。于是_祭仲_恐_齐_并杀之，故称疾。_子亹_至，不谢_齐侯_，_齐侯_怒，遂伏甲而杀_子亹_。_高渠弥_亡归，归与_祭仲_谋，召_子亹_弟_公子婴_于_陈_而立之，是为_郑子_。是岁，_齐襄公_使_彭生_醉拉杀_鲁桓公_。

_郑子_八年，_齐_人_管至父_等作乱，弑其君_襄公_。十二年，_宋_人_长万_弑其君_湣公_。_郑祭仲_死。

十四年，故_郑_亡_厉公突_在_栎_者使人诱劫_郑_大夫_甫假_，要以求入。_假_曰：“舍我，我为君杀_郑子_而人君。”_厉公_与盟，乃舍之。六月甲子，_假_杀_郑子_及其二子而迎_厉公突_，_突_自_栎_复入即位。初，内蛇与外蛇斗于_郑_南门中，内蛇死。居六年，_厉公_果复入。入而让其伯父_原_曰：“我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。”_原_曰：“事君无二心，人臣之职也。_原_知罪矣。”遂自杀。_厉公_于是谓_甫假_曰：“子之事君有二心矣。”遂诛之。_假_曰：“重德不报，诚然哉！”

_厉公突_后元年，_齐桓公_始霸。

五年，_燕_、_卫_与_周惠王_弟_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00079.jpg"/>_伐王，王出奔_温_，立弟_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00079.jpg"/>_为王。六年，_惠王_告急_郑_，_厉公_发兵击_周王子<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00079.jpg"/>_，弗胜，于是与_周惠王_归，王居于_栎_。七年春，_郑厉公_与_虢叔_袭杀_王子<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00079.jpg"/>_而入_惠王_于_周_。

秋，_厉公_卒，子_文公踕_立。_厉公_初立四岁，亡居_栎_，居_栎_十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。

_文公_十七年，_齐桓公_以兵破_蔡_，遂伐_楚_，至_召陵_。

二十四年，_文公_之贱妾曰_燕姞_，梦天与之兰，曰：“余为_伯鯈_。余，尔祖也。以是为而子，兰有国香。”以梦告_文公_，_文公_幸之，而予之草兰为符。遂生子，名曰_兰_。

三十六年，_晋公子重耳_过，_文公_弗礼。_文公_弟_叔詹_曰：“_重耳_贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。”_文公_曰：“诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之！”_詹_曰：“君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反国，为_郑_忧矣。”_文公_弗听。

三十七年春，_晋公子重耳_反国，立，是为_文公_。秋，_郑_入_滑_，_滑_听命，已而反与_卫_，于是_郑_伐_滑_。_周襄王_使_伯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00080.jpg"/>_请_滑_。_郑文公_怨_惠王_之亡在_栎_，而_文公_父_厉公_入之，而_惠王_不赐_厉公_爵禄，又怨_襄王_之与_卫滑_，故不听_襄王_请而囚_伯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00080.jpg"/>_。王怒，与_翟_人伐_郑_，弗克。冬，_翟_攻伐_襄王_，_襄王_出奔_郑_，_郑文公_居王于_氾_。三十八年，_晋文公_入_襄王成周_。

四十一年，助_楚_击_晋_。自_晋文公_之过无礼，故背_晋_助_楚_。四十三年，_晋文公_与_秦穆公_共围_郑_，讨其助_楚_攻_晋_者，及_文公_过时之无礼也。初，_郑__文公_有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉逐群公子。_子兰_奔_晋_，从_晋文公_围_郑_。时_兰_事_晋文公_甚谨，爱幸之，乃私于_晋_，以求入_郑_为太子。_晋_于是欲得_叔詹_为僇。_郑文公_恐，不敢谓_叔詹_言。_詹_闻，言于_郑君_曰：“臣谓君，君不听臣，_晋_卒为患。然_晋_所以围_郑_，以_詹_，_詹_死而赦_郑国_，_詹_之愿也。”乃自杀。_郑_人以_詹_尸与_晋_。_晋文公_曰：“必欲一见_郑君_，辱之而去。”_郑_人患之，乃使人私于_秦_曰：“破_郑_益_晋_，非_秦_之利也。”_秦_兵罢。_晋文公_欲入_兰_为太子，以告_郑_。_郑_大夫_石癸_曰：“吾闻_姞姓_乃_后稷_之元妃，其后当有兴者。_子兰_母，其后也。且夫人子尽已死，馀庶子无如_兰_贤。今围急，_晋_以为请，利孰大焉！”遂许_晋_，与盟，而卒立_子兰_为太子，_晋_兵乃罢去。

四十五年，_文公_卒，_子兰_立，是为_缪公_。

_缪公_元年春，_秦缪公_使三将将兵欲袭_郑_，至_滑_，逢_郑_贾人_弦高_诈以十二牛劳军，故_秦_兵不至而还，_晋_败之于_崤_。初，往年_郑文公_之卒也，_郑_司城_缯贺_以_郑_情卖之，_秦_兵故来。三年，_郑_发兵从_晋_伐_秦_，取_秦_兵于_汪_。

往年_楚_太子_商臣_杀其父_成王_代立。二十一年，与_宋华元_伐_郑_。_华元_杀羊食士，不与其御_羊斟_，怒以驰_郑_，_郑_囚_华元_。_宋_赎_华元_，_元_亦亡去。_晋_使_赵穿_以兵伐_郑_。

二十二年，_郑缪公_卒，_子夷_立，是为_灵公_。

_灵公_元年春，_楚_献鼋于_灵公_。_子家_、_子公_将朝_灵公_，_子公_之食指动，谓_子家_曰：“佗日指动，必食异物。”及入，见_灵公_进鼋羹，_子公_笑曰：“果然！”_灵公_问其笑故，具告_灵公_。_灵公_召之，独弗予羹。_子公_怒，染其指，尝之而出。公怒，欲杀_子公_。_子公_与_子家_谋先。夏，弑_灵公_。_郑_人欲立_灵公_弟_去疾_，_去疾_让曰：“必以贤，则_去疾_不肖；必以顺，则_公子坚_长。”_坚_者，_灵公_庶弟，_去疾_之兄也。于是乃立_子坚_，是为_襄公_。

_襄公_立，将尽去_缪氏_。_缪氏_者，杀_灵公_，_子公_之族家也。_去疾_曰：“必去_缪氏_，我将去之。”乃止。皆以为大夫。

_襄公_元年，_楚_怒_郑_受_宋_赂纵_华元_，伐_郑_。_郑_背_楚_，与_晋_亲。五年，_楚_复伐_郑_，_晋_来救之。六年，_子家_卒，国人复逐其族，以其弑_灵公_也。

七年，_郑_与_晋_盟_鄢陵_。八年，_楚庄王_以_郑_与_晋_盟，来伐，围_郑_三月，_郑_以城降_楚_。_楚王_入自_皇门_，_郑襄公_肉袒<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00081.jpg"/>羊以迎，曰：“孤不能事边邑，使君王怀怒以及獘邑，孤之罪也。敢不惟命是听。君王迁之_江南_，及以赐诸侯，亦惟命是听。若君王不忘_厉_、_宣王_，_桓_、_武公_，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。”_庄王_为却三十里而后舍。_楚_群臣曰：“自_郢_至此，士大夫亦久劳矣。今得国舍之，何如？”_庄王_曰：“所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？”卒去。_晋_闻_楚_之伐_郑_，发兵救_郑_。其来持两端，故迟，比至_河_，_楚_兵已去。_晋_将率或欲渡，或欲还，卒渡_河_。_庄王_闻，还击_晋_。_郑_反助_楚_，大破_晋_军于_河_上。十年，_晋_来伐_郑_，以其反_晋_而亲_楚_也。

十一年，_楚庄王_伐_宋_，_宋_告急于_晋_。_晋景公_欲发兵救_宋_，_伯宗_谏_晋_君曰：“天方开_楚_，未可伐也。”乃求壮士得_霍_人_解扬_，字_子虎_，诓_楚_，令_宋_毋降。过_郑_，_郑_与_楚_亲，乃执_解扬_而献_楚_。_楚王_厚赐与约，使反其言，令_宋_趣降，三要乃许。于是_楚_登_解扬_楼车，令呼_宋_。遂负_楚_约而致其_晋_君命曰：“_晋_方悉国兵以救_宋_，_宋_虽急，慎毋降_楚_，_晋_兵今至矣！”_楚庄王_大怒，将杀之。_解扬_曰：“君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无陨。”_庄王_曰：“若之许我，已而背之，其信安在？”_解扬_曰：“所以许王，欲以成吾君命也。”将死，顾谓_楚_军曰：“为人臣无忘尽忠得死者！”_楚王_诸弟皆谏王赦之，于是赦_解扬_使归。_晋_爵之为上卿。

十八年，_襄公_卒，子_悼公㵒_立。

_悼公_元年，_鄦公_恶_郑_于_楚_，_悼公_使弟_睔_于_楚_自讼。讼不直，_楚_囚_睔_。于是_郑悼公_来与_晋_平，遂亲。_睔_私于_楚子反_，_子反_言归_睔_于_郑_。

二年，_楚_伐_郑_，_晋_兵来救。是岁，_悼公_卒，立其弟_睔_，是为_成公_。

_成公_三年，_楚共王_曰“_郑成公_孤有德焉”，使人来与盟。_成公_私与盟。秋，_成公_朝_晋_，_晋_曰“_郑_私平于_楚_”，执之。使_栾书_伐_郑_。四年春，_郑_患_晋_围，_公子如_乃立_成公_庶兄_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00060.jpg"/>_为君。其四月，_晋_闻_郑_立君，乃归_成公_。_郑_人闻_成公_归，亦杀_君<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00060.jpg"/>_。迎_成公_。_晋_兵去。

十年，背_晋_盟，盟于_楚_。_晋厉公_怒，发兵伐_郑_。_楚共王_救_郑_。_晋楚_战_鄢陵_，_楚_兵败，_晋_射伤_楚共王_目，俱罢而去。十三年，_晋悼公_伐_郑_，兵于_洧_上。_郑_城守，_晋_亦去。

十四年，_成公_卒，子_恽_立。是为_釐公_。

_釐公_五年，_郑_相_子驷_朝_釐公_，_釐公_不礼。_子驷_怒，使厨人药杀_釐公_，赴诸侯曰“_釐公_暴病卒”。立_釐公_子_嘉_，_嘉_时年五岁，是为_简公_。

_简公_元年，诸公子谋欲诛相_子驷_，_子驷_觉之，反尽诛诸公子。二年，_晋_伐_郑_，_郑_与盟，_晋_去。冬，又与_楚_盟。_子驷_畏诛，故两亲_晋_、_楚_。三年，相_子__驷_欲自立为君，_公子子孔_使_尉止_杀相_子驷_而代之。_子孔_又欲自立。_子产_曰：“_子驷_为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。”于是_子孔_从之而相_郑简公_。

四年，_晋_怒_郑_与_楚_盟，伐_郑_，_郑_与盟。_楚共王_救_郑_，败_晋_兵。_简公_欲与_晋_平，_楚_又囚_郑_使者。

十二年，_简公_怒相_子孔_专国权，诛之，而以_子产_为卿。十九年，_简公_如_晋_请_卫君_还，而封_子产_以六邑。_子产_让，受其三邑。二十二年，_吴_使_延陵季子_于_郑_，见_子产_如旧交，谓_子产_曰：“_郑_之执政者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不然，_郑_将败。”_子产_厚遇_季子_。二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀_子产_。公子或谏曰：“_子产_仁人，_郑_所以存者_子产_也，勿杀！”乃止。

二十五年，_郑_使_子产_于_晋_，问_平公_疾。_平公_曰：“卜而曰_实沈_、_台骀_为祟，史官莫知，敢问？”对曰：“_高辛氏_有二子，长曰_阏伯_，季曰_实沈_，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝弗臧，迁_阏伯_于_商丘_，主_辰_，_商_人是因，故_辰_为_商_星。迁_实沈_于_大夏_，主_参_，_唐_人是因，服事_夏_、_商_，其季世曰_唐叔虞_。当_武王邑姜_方娠_大叔_，梦帝谓己：‘余命而子曰_虞_，乃与之_唐_，属之_参_而蕃育其子孙。’及生有文在其掌曰‘虞’，遂以命之。及_成王_灭_唐_而国_大叔_焉。故_参_为_晋_星。由是观之，则_实沈_，_参_神也。昔_金天氏_有裔子曰_昧_，为玄冥师，生_允格_、_台骀_。_台骀_能业其官，宣_汾_、_洮_，障大泽，以处_太原_。帝用嘉之，国之_汾川_。_沈_、_姒_、_蓐_、_黄_实守其祀。今_晋_主_汾川_而灭之。由是观之，则_台骀_，_汾_、_洮_神也。然是二者不害君身。山川之神，则水旱之菑萗之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。”_平公_及_叔向_曰：“善，博物君子也！”厚为之礼于_子产_。

二十七年夏，_郑简公_朝_晋_。冬，畏_楚灵王_之强，又朝_楚_，_子产_从。二十八年，_郑君_病，使_子产_会诸侯，与_楚灵王_盟于申，诛_齐庆封_。

三十六年，_简公_卒，子_定公宁_立。秋，_定公_朝_晋昭公_。

_定公_元年，_楚公子弃疾_弑其君_灵王_而自立，为_平王_。欲行德诸侯，归_灵王_所侵_郑_地于_郑_。

四年，_晋昭公_卒，其六卿强，公室卑。_子产_谓_韩宣子_曰：“为政必以德，毋忘所以立。”

六年，_郑_火，公欲禳之。_子产_曰：“不如修德。”

八年，_楚太子建_来奔。十年，_太子建_与_晋_谋袭_郑_。_郑_杀_建_，_建_子_胜_奔_吴_。

十一年，_定公_如_晋_。_晋_与_郑_谋，诛_周_乱臣，入_敬王_于_周_。

十三年，_定公_卒，子_献公虿_立。_献公_十三年卒，子_声公胜_立。当是时，_晋_六卿强，侵夺_郑_，_郑_遂弱。

_声公_五年，_郑_相_子产_卒，_郑_人皆哭泣，悲之如亡亲戚。_子产_者，_郑成公_少子也。为人仁爱人，事君忠厚。_孔子_尝过_郑_，与_子产_如兄弟云。及闻_子产_死，_孔子_为泣曰：“古之遗爱也！”

八年，_晋范_、_中行氏_反_晋_，告急于_郑_，_郑_救之。_晋_伐_郑_，败_郑_军于_铁_。

十四年，_宋景公_灭_曹_。二十年，_齐田常_弑其君_简公_，而_常_相于_齐_。二十二年，_楚惠王_灭_陈_。_孔子_卒。

三十六年，_晋知伯_伐_郑_，取九邑。

三十七年，_声公_卒，子_哀公易_立。_哀公_八年，_郑_人弑_哀公_而立_声公_弟_丑_，是为_共公_。_共公_三年，_三晋_灭_知伯_。三十一年，_共公_卒，子_幽公已_立。_幽公_元年，_韩武子_伐_郑_，杀_幽公_。_郑_人立_幽公_弟_骀_，是为_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00060.jpg"/>公_。

_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00060.jpg"/>公_十五年，_韩景侯_伐_郑_，取_雍丘_。_郑_城_京_。

十六年，_郑_伐_韩_，败_韩_兵于_负黍_。二十年，_韩_、_赵_、_魏_列为诸侯。二十三年，_郑_围_韩_之_阳翟_。

二十五年，_郑君_杀其相_子阳_。二十七年，_子阳_之党共弑_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00060.jpg"/>公骀_而立_幽公_弟_乙_为君，是为_郑君_。

_郑君乙_立二年，_郑负黍_反，复归_韩_。十一年，_韩_伐_郑_，取_阳城_。

二十一年，_韩哀侯_灭_郑_，并其国。

_太史公_曰：语有之，“以权利合者，权利尽而交疏”，_甫瑕_是也。_甫瑕_虽以劫杀_郑子_内_厉公_，_厉公_终背而杀之，此与_晋_之_里克_何异？守节如_荀息_，身死而不能存_奚齐_。变所从来，亦多故矣！
