---
title:"史记卷四十三赵世家第十三"
book:"史记"
---
_赵氏_之先，与_秦_共祖。至_中衍_，为_帝大戊_御。其后世_蜚廉_有子二人，而命其一子曰_恶来_，事_纣_，为_周_所杀，其后为_秦_。_恶来_弟曰_季胜_，其后为_赵_。

_季胜_生_孟增_。_孟增_幸于_周成王_，是为_宅皋狼_。_皋狼_生_衡父_，_衡父_生_造父_。_造父_幸于_周缪王_。_造父_取骥之乘匹，与_桃林_盗骊、骅骝、绿耳，献之_缪王_。_缪王_使_造父_御，西巡狩，见_西王母_，乐之忘归。而_徐偃王_反，_缪王_日驰千里马，攻_徐偃王_，大破之。乃赐_造父_以_赵城_，由此为_赵氏_。

自_造父_已下六世至_奄父_，曰_公仲_，_周宣王_时伐_戎_，为御。及_千亩_战，_奄父_脱_宣王_。_奄父_生_叔带_。_叔带_之时，_周幽王_无道，去_周_如_晋_，事_晋文侯_，始建_赵氏_于_晋国_。

自_叔带_以下，_赵_宗益兴，五世而至_赵夙_。

_赵夙_，_晋献公_之十六年伐_霍_、_魏_、_耿_，而_赵夙_为将伐_霍_。_霍公求_奔_齐_。_晋_大旱，卜之，曰“_霍太山_为祟”。使_赵夙_召_霍君_于_齐_，复之，以奉_霍太山_之祀，_晋_复穰。_晋献公_赐_赵夙耿_。

_夙_生_共孟_，当_鲁闵公_之元年也。_共孟_生_赵衰_，字_子馀_。

_赵衰_卜事_晋献公_及诸公子，莫吉；卜事_公子重耳_，吉，即事_重耳_。_重耳_以_骊姬_之乱亡奔_翟_，_赵衰_从。_翟_伐_廧咎如_，得二女，_翟_以其少女妻_重耳_，长女妻_赵衰_而生_盾_。初，_重耳_在_晋_时，_赵衰_妻亦生_赵同_、_赵括_、_赵婴齐_。_赵衰_从_重耳_出亡，凡十九年，得反国。_重耳_为_晋文公_，_赵衰_为_原_大夫，居_原_，任国政。_文公_所以反国及霸，多_赵衰_计策。语在_晋_事中。

_赵衰_既反_晋_，_晋_之妻固要迎_翟_妻，而以其子_盾_为適嗣，_晋_妻三子皆下事之。_晋襄公_之六年，而_赵衰_卒，谥为_成季_。

_赵盾_代_成季_任国政二年而_晋襄公_卒，_太子夷皋_年少。_盾_为国多难，欲立_襄公_弟_雍_。_雍_时在_秦_，使使迎之。太子母日夜啼泣，顿首谓_赵盾_曰：“先君何罪，释其適子而更求君？”_赵盾_患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为_灵公_，发兵距所迎_襄公_弟于_秦_者。_灵公_既立，_赵盾_益专国政。

_灵公_立十四年，益骄。_赵盾_骤谏，_灵公_弗听。及食熊蹯，腼不熟，杀宰人，持其尸出，_赵盾_见之。_灵公_由此惧，欲杀_盾_。_盾_素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救_盾_，_盾_以得亡。未出境，而_赵穿_弑_灵公_而立_襄公_弟_黑臀_，是为_成公_。_赵盾_复反，任国政。君子讥_盾_“为正卿，亡不出境，反不讨贼”，故太史书曰“_赵盾_弑其君”。_晋景公_时而_赵盾_卒，谥为_宣孟_，子_朔_嗣。

_赵朔_，_晋景公_之三年，_朔_为_晋_将下军救_郑_，与_楚庄王_战_河上_。_朔_娶_晋成公_姊为夫人。

_晋景公_之三年，大夫_屠岸贾_欲诛_赵氏_。初，_赵盾_在时，梦见_叔带_持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。_盾_卜之，兆绝而后好。_赵史援_占之，曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，_赵_将世益衰。”_屠岸贾_者，始有宠于_灵公_，及至于_景公_而_贾_为司寇，将作难，乃治_灵公_之贼以致_赵盾_，遍告诸将曰：“_盾_虽不知，犹为贼首。以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之。”_韩厥_曰：“_灵公_遇贼，_赵盾_在外，吾先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其后，是非先君之意而今妄诛。妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”_屠岸贾_不听。_韩厥_告_赵朔_趣亡。_朔_不肯，曰：“子必不绝_赵_祀，_朔_死不恨。”_韩厥_许诺，称疾不出。_贾_不请而擅与诸将攻_赵氏_于_下宫_，杀_赵朔_、_赵同_、_赵括_、_赵婴齐_，皆灭其族。

_赵朔_妻_成公_姊，有遗腹，走公宫匿。_赵朔_客曰_公孙杵臼_，_杵臼_谓_朔_友人_程婴_曰：“胡不死？”_程婴_曰：“_朔_之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而_朔_妇免身，生男。_屠岸贾_闻之，索于宫中。夫人置儿绔中，祝曰：“_赵_宗灭乎，若号；即不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，_程婴_谓_公孙杵臼_曰：“今一索不得，后必且复索之，奈何？”_公孙杵臼_曰：“立孤与死孰难？”_程婴_曰：“死易，立孤难耳。”_公孙杵臼_曰：“_赵氏_先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。_程婴_出，谬谓诸将军曰：“_婴_不肖，不能立_赵_孤。谁能与我千金，吾告_赵氏_孤处。”诸将皆喜，许之，发师随_程婴_攻_公孙杵臼_。_杵臼_谬曰：“小人哉_程婴_！昔_下宫_之难不能死，与我谋匿_赵氏_孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！”抱儿呼曰：“天乎天乎！_赵氏_孤儿何罪？请活之，独杀_杵臼_可也。”诸将不许，遂杀_杵臼_与孤儿。诸将以为_赵氏_孤儿良已死，皆喜。然_赵氏_真孤乃反在，_程婴_卒与俱匿山中。

居十五年，_晋景公_疾，卜之，_大业_之后不遂者为祟。_景公_问_韩厥_，_厥_知_赵_孤在，乃曰：“_大业_之后在_晋_绝祀者，其_赵氏_乎？夫自_中衍_者皆_嬴姓_也。_中衍_人面鸟噣，降佐_殷帝大戊_，及_周_天子，皆有明德。下及_幽厲_无道，而_叔带_去_周_适_晋_，事先君_文侯_，至于_成公_，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭_赵_宗，国人哀之，故见龟策。唯君图之。”_景公_问：“_赵_尚有后子孙乎？”_韩厥_具以实告。于是_景公_乃与_韩厥_谋立_赵_孤儿，召而匿之宫中。诸将入问疾，_景公_因_韩厥_之众以胁诸将而见_赵_孤。_赵_孤名曰_武_。诸将不得已，乃曰：“昔_下宫_之难，_屠岸贾_为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立_赵_后。今君有命，群臣之愿也。”于是召_赵武_、_程婴_遍拜诸将，遂反与_程婴_、_赵武_攻_屠岸贾_，灭其族。复与_赵武_田邑如故。

及_赵武_冠，为成人，_程婴_乃辞诸大夫，谓_赵武_曰：“昔_下宫_之难，皆能死。我非不能死，我思立_赵氏_之后。今_赵武_既立，为成人，复故位，我将下报_赵宣孟_与_公孙杵臼_。”_赵武_啼泣顿首固请，曰：“_武_愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！”_程婴_曰：“不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。”遂自杀。_赵武_服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。

_赵氏_复位十一年，而_晋厉公_杀其大夫_三郤_。_栾书_畏及，乃遂弑其君_厉公_，更立_襄公_曾孙_周_，是为_悼公_。_晋_由此大夫稍强。

_赵武_续_赵_宗二十七年，_晋平公_立。_平公_十二年，而_赵武_为正卿。十三年，_吴延陵季子_使于_晋_，曰：“_晋国_之政卒归于_赵武子_、_韩宣子_、_魏献子_之后矣。”_赵武_死，谥为_文子_。

_文子_生_景叔_。_景叔_之时，_齐景公_使_晏婴_于_晋_，_晏婴_与_晋叔向_语。_婴_曰：“_齐_之政后卒归_田氏_。”_叔向_亦曰：“_晋国_之政将归六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。”

_赵景叔_卒，生_赵鞅_，是为_简子_。

_赵简子_在位，_晋顷公_之九年，_简子_将合诸侯戍于_周_。其明年，入_周敬王_于_周_，辟弟_子朝_之故也。

_晋顷公_之十二年，六卿以法诛公族_祁氏_、_羊舌氏_，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。_晋_公室由此益弱。

后十三年，_鲁_贼臣_阳虎_来奔，_赵简子_受赂，厚遇之。

_赵简子_疾，五日不知人，大夫皆惧。医_扁鹊_视之，出，_董安于_问。_扁鹊_曰：“血脉治也，而何怪！在昔_秦缪公_尝如此，七日而寤。寤之日，告_公孙支_与_子舆_曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我：“_晋国_将大乱，五世不安；其后将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。”’_公孙支_书而藏之，_秦_谶于是出矣。_献公_之乱，_文公_之霸，而_襄公_败_秦_师于_殽_而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。”

居二日半，_简子_寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于_钧天_，广乐九奏万舞，不类_三代_之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，帝属我一_翟_犬，曰：‘及而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘_晋国_且世衰，七世而亡，_嬴姓_将大败_周_人于_范魁_之西，而亦不能有也。今余思_虞舜_之勋，适余将以其胄女_孟姚_配而七世之孙。’”_董安于_受言而书藏之。以_扁鹊_言告_简子_，_简子_赐_扁鹊_田四万亩。

他日，_简子_出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。当道者曰：“吾欲有谒于主君。”从者以闻。_简子_召之，曰：“嘻，吾有所见_子晣_也。”当道者曰：“屏左右，愿有谒。”_简子_屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”_简子_曰：“然，有之。子之见我，我何为？”当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”_简子_曰：“是，且何也？”当道者曰：“_晋国_且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。”_简子_曰：“帝赐我二笥皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子将克二国于_翟_，皆_子_姓也。”_简子_曰：“吾见儿在帝侧，帝属我一_翟_犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫儿何谓以赐_翟_犬？”当道者曰：“儿，主君之子也。_翟_犬者，_代_之先也。主君之子且必有_代_。及主君之后嗣，且有革政而胡服，并二国于_翟_。”_简子_问其姓而延之以官。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。_简子_书藏之府。

异日，_姑布子卿_见_简子_，_简子_遍召诸子相之。_子卿_曰：“无为将军者。”_简子_曰：“_赵氏_其灭乎？”_子卿_曰：“吾尝见一子于路，殆君之子也。”_简子_召子_毋卹_。_毋卹_至，则_子卿_起曰：“此真将军矣！”_简子_曰：“此其母贱，_翟_婢也，奚道贵哉？”_子卿_曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之后，_简子_尽召诸子与语，_毋卹_最贤。_简子_乃告诸子曰：“吾藏宝符于_常山_上，先得者赏。”诸子驰之_常山_上，求，无所得。_毋卹_还，曰：“已得符矣。”_简子_曰：“奏之。”_毋卹_曰：“从_常山_上临_代_，_代_可取也。”_简子_于是知_毋卹_果贤，乃废_太子伯鲁_，而以_毋卹_为太子。

后二年，_晋定公_之十四年，_范_、_中行_作乱。明年春，_简子_谓_邯郸_大夫_午_曰：“归我_卫_士五百家，吾将置之_晋阳_。”_午_许诺，归而其父兄不听，倍言。_赵鞅_捕_午_，囚之_晋阳_。乃告_邯郸_人曰：“我私有诛_午_也，诸君欲谁立？”遂杀_午_。_赵稷_、_涉宾_以_邯郸_反。_晋君_使_籍秦_围_邯郸_。_荀寅_、_范吉射_与_午_善，不肯助_秦_而谋作乱，_董安于_知之。十月，_范_、_中行氏_伐_赵鞅_，_鞅_奔_晋阳_，_晋_人围之。_范吉射_、_荀寅_仇人_魏襄_等谋逐_荀寅_，以_梁婴父_代之；逐_吉射_，以_范皋绎_代之。_荀栎_言于_晋侯_曰：“君命大臣，始乱者死。今三臣始乱而独逐_鞅_，用刑不均，请皆逐之。”十一月，_荀栎_、_韩不佞_、_魏哆_奉公命以伐_范_、_中行氏_，不克。_范_、_中行氏_反伐公，公击之，_范_、_中行_败走。丁未，二子奔_朝歌_。_韩_、_魏_以_赵氏_为请。十二月辛未，_赵鞅_入_绛_，盟于公宫。其明年，_知伯文子_谓_赵鞅_曰：“_范_、_中行_虽信为乱，_安于_发之，是_安于_与谋也。_晋国_有法，始乱者死。夫二子已伏罪而_安于_独在。”_赵鞅_患之。_安于_曰：“臣死，_赵氏_定，_晋国_宁，吾死晚矣。”遂自杀。_赵氏_以告_知伯_，然后_赵氏_宁。

_孔子_闻_赵简子_不请_晋君_而执_邯郸午_，保_晋阳_，故书《春秋》曰“_赵鞅_以_晋阳_畔”。

_赵简子_有臣曰_周舍_，好直谏。_周舍_死，_简子_每听朝，常不悦，大夫请罪。_简子_曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一狐之腋。诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻_周舍_之鄂鄂，是以忧也。”_简子_由此能附_赵_邑而怀_晋_人。

_晋定公_十八年，_赵简子_围_范_、_中行_于_朝歌_，_中行文子_奔_邯郸_。明年，_卫灵公_卒。_简子_与_阳虎_送_卫太子蒯聩_于_卫_，_卫_不内，居_戚_。

_晋定公_二十一年，_简子_拔_邯郸_，_中行文子_奔_柏人_。_简子_又围_柏人_，_中行文子_、_范昭子_遂奔_齐_。_赵_竟有_邯郸_、_柏人_。_范_、_中行_馀邑入于_晋_。_赵_名_晋_卿，实专_晋_权，奉邑侔于诸侯。

_晋定公_三十年，_定公_与_吴王夫差_争长于_黄池_，_赵简子_从_晋定公_，卒长_吴_。_定公_三十七年卒，而_简子_除三年之丧，期而已。是岁，_越王句践_灭_吴_。

_晋出公_十一年，_知伯_伐_郑_。_赵简子_疾，使_太子毋卹_将而围_郑_。_知伯_醉，以酒灌击_毋卹_。_毋卹_群臣请死之。_毋卹_曰：“君所以置_毋卹_，为能忍询。”然亦愠_知伯_。_知伯_归，因谓_简子_，使废_毋卹_，_简子_不听。_毋卹_由此怨_知伯_。

_晋出公_十七年，_简子_卒，_太子毋卹_代立，是为_襄子_。

_赵襄子_元年，_越_围_吴_。_襄子_降丧食，使_楚隆_问_吴王_。

_襄子_姊前为_代王_夫人。_简子_既葬，未除服，北登_夏屋_，请_代王_。使厨人操铜枓以食_代王_及从者，行斟，阴令宰人_各_以枓击杀_代王_及从官，遂兴兵平_代_地。其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。_代_人怜之，所死地名之为_摩笄之山_。遂以_代_封_伯鲁_子_周_为_代成君_。_伯鲁_者，_襄子_兄，故太子。太子蚤死，故封其子。

_襄子_立四年，_知伯_与_赵_、_韩_、_魏_尽分其_范_、_中行_故地。_晋出公_怒，告_齐_、_鲁_，欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻_出公_。_出公_奔_齐_，道死。_知伯_乃立_昭公_曾孙_骄_，是为_晋懿公_。_知伯_益骄。请地_韩_、_魏_，_韩_、_魏_与之。请地_赵_，_赵_不与，以其围_郑_之辱。_知伯_怒，遂率_韩_、_魏_攻_赵_。_赵襄子_惧，乃奔保_晋阳_。

_原过_从，后，至于_王泽_，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与_原过_竹二节，莫通。曰：“为我以是遗_赵毋卹_。”_原过_既至，以告_襄子_。_襄子_齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：“_赵毋卹_，余_霍泰山山阳侯_天使也。三月丙戌，余将使女反灭_知氏_。女亦立我百邑，余将赐女_林胡_之地。至于后世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭髯，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘，奄有_河宗_，至于_休溷_诸_貉_，南伐_晋_别，北灭_黑姑_。”_襄子_再拜，受三神之令。

三国攻_晋阳_，岁馀，引_汾水_灌其城，城不浸者三版。城中悬釜而炊，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢，唯_高共_不敢失礼。_襄子_惧，乃夜使相_张孟同_私于_韩_、_魏_。_韩_、_魏_与合谋，以三月丙戌，三国反灭_知氏_，共分其地。于是_襄子_行赏，_高共_为上。_张孟_同曰：“_晋阳_之难，唯_共_无功。”_襄子_曰：“方_晋阳_急，群臣皆懈，惟_共_不敢失人臣礼，是以先之。”于是_赵_北有_代_，南并_知氏_，强于_韩_、_魏_。遂祠三神于百邑，使_原过_主_霍泰山_祠祀。

其后娶_空同氏_，生五子。_襄子_为_伯鲁_之不立也，不肯立子，且必欲传位与_伯鲁_子_代成君_。_成君_先死，乃取_代成君_子_浣_立为太子。_襄子_立三十三年卒，_浣_立，是为_献侯_。

_献侯_少即位，治_中牟_。

_襄子_弟_桓子_逐_献侯_，自立于_代_，一年卒。国人曰_桓子_立非_襄子_意，乃共杀其子而复迎立_献侯_。

十年，_中山武公_初立。十三年，城_平邑_。十五年，_献侯_卒，子_烈侯籍_立。

_烈侯_元年，_魏文侯_伐_中山_，使_太子击_守之。六年，_魏_、_韩_、_赵_皆相立为诸侯，追尊_献子_为_献侯_。

_烈侯_好音，谓相国_公仲连_曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”_公仲_曰：“富之可，贵之则否。”_烈侯_曰：“然。夫_郑_歌者_枪_、_石_二人，吾赐之田，人万亩。”_公仲_曰：“诺。”不与。居一月，_烈侯_从_代_来，问歌者田。_公仲_曰：“求，未有可者。”有顷，_烈侯_复问。_公仲_终不与，乃称疾不朝。_番吾君_自_代_来，谓_公仲_曰：“君实好善，而未知所持。今_公仲_相_赵_，于今四年，亦有进士乎？”_公仲_曰：“未也。”_番吾君_曰：“_牛畜_、_荀欣_、_徐越_皆可。”_公仲_乃进三人。及朝，_烈侯_复问：“歌者田何如？”_公仲_曰：“方使择其善者。”_牛畜_侍_烈侯_以仁义，约以王道，_烈侯_逌然。明日，_荀欣_侍以选练举贤，任官使能。明日，_徐越_侍以节财俭用，察度功德。所与无不充，君说。_烈侯_使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官_牛畜_为师，_荀欣_为中尉，_徐越_为内史，赐相国衣二袭。

九年，_烈侯_卒，弟_武公_立。_武公_十三年卒，_赵_复立_烈侯_太子_章_，是为_敬侯_。是岁，_魏文侯_卒。

_敬侯_元年，_武公_子_朝_作乱，不克，出奔_魏_。_赵_始都_邯郸_。

二年，败_齐_于_灵丘_。三年，救_魏_于_廪丘_，大败_齐_人。四年，_魏_败我_兔台_。筑_刚平_以侵_卫_。五年，_齐_、_魏_为_卫_攻_赵_，取我_刚平_。六年，借兵于_楚_伐_魏_，取_棘蒲_。八年，拔_魏黄城_。九年，伐_齐_。_齐_伐_燕_，_赵_救_燕_。十年，与_中山_战于_房子_。

十一年，_魏_、_韩_、_赵_共灭_晋_，分其地。伐_中山_，又战于_中人_。十二年，_敬侯_卒，子_成侯种_立。

_成侯_元年，_公子胜_与_成侯_争立，为乱。二年六月，雨雪。三年，_太戊午_为相。伐_卫_，取乡邑七十三。_魏_败我_蔺_。四年，与_秦_战_高安_，败之。五年，伐_齐_于_鄄_。_魏_败我_怀_。攻_郑_，败之，以与_韩_，_韩_与我_长子_。六年，_中山_筑长城。伐_魏_，败_湪泽_，围_魏惠王_。七年，侵_齐_，至长城。与_韩_攻_周_。八年，与_韩_分_周_以为两。九年，与_齐_战_阿_下。十年，攻_卫_，取_甄_。十一年，_秦_攻_魏_，_赵_救之_石阿_。十二年，_秦_攻_魏少梁_，_赵_救之。十三年，_秦献公_使庶长_国_伐_魏少梁_，虏其太子、_痤_。_魏_败我_浍_，取_皮牢_。_成侯_与_韩昭侯_遇_上党_。十四年，与_韩_攻_秦_。十五年，助_魏_攻_齐_。

十六年，与_韩_、_魏_分_晋_，封_晋君_以_端氏_。

十七年，_成侯_与_魏惠王_遇_葛孽_。十九年，与_齐_、_宋_会_平陆_，与_燕_会_阿_。二十年，_魏_献荣椽，因以为_檀台_。二十一年，_魏_围我_邯郸_。二十二年，_魏惠王_拔我_邯郸_，_齐_亦败_魏_于_桂陵_。二十四年，_魏_归我_邯郸_，与_魏_盟_漳水_上。_秦_攻我_蔺_。二十五年，_成侯_卒。_公子<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00082.jpg"/>_与_太子肃侯_争立，_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00082.jpg"/>_败，亡奔韩。

_肃侯_元年，夺_晋君端氏_，徙处_屯留_。二年，与_魏惠王_遇于_阴晋_。三年，_公子范_袭_邯郸_，不胜而死。四年，朝天子。六年，攻_齐_，拔_高唐_。七年，_公子刻_攻_魏首垣_。十一年，_秦孝公_使_商君_伐_魏_，虏其将_公子卬_。_赵_伐_魏_。十二年，_秦孝公_卒，_商君_死。十五年，起_寿陵_。_魏惠王_卒。

十六年，_肃侯_游_大陵_，出于_鹿门_，_大戊午_扣马曰：“耕事方急，一日不作，百日不食。”_肃侯_下车谢。

十七年，围_魏黄_，不克。筑长城。

十八年，_齐_、_魏_伐我，我决_河_水灌之，兵去。二十二年，_张仪_相_秦_。_赵疵_与_秦_战，败，_秦_杀_疵河西_，取我_蔺_、_离石_。二十三年，_韩举_与_齐_、_魏_战，死于_桑丘_。

二十四年，_肃侯_卒。_秦_、_楚_、_燕_、_齐_、_魏_出锐师各万人来会葬。子_武灵王_立。

_武灵王_元年，_阳文君赵豹_相。_梁襄王_与_太子嗣_，_韩宣王_与_太子仓_来朝_信宫_。_武灵王_少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。及听政，先问先王贵臣_肥义_，加其秩；国三老年八十，月致其礼。

三年，城_鄗_。四年，与_韩_会于_区鼠_。五年，娶_韩_女为夫人。

八年，_韩_击_秦_，不胜而去。五国相王，_赵_独否，曰：“无其实，敢处其名乎！”令国人谓己曰“君”。

九年，与_韩_、_魏_共击_秦_，_秦_败我，斩首八万级。_齐_败我_观泽_。十年，_秦_取我_中都_及_西阳_。_齐_破_燕_。_燕_相_子之_为君，君反为臣。十一年，王召_公子职_于_韩_，立以为_燕王_，使_乐池_送之。十三年，_秦_拔我_蔺_，虏将军_赵庄_。_楚_、_魏王_来，过_邯郸_。十四年，_赵何_攻_魏_。

十六年，_秦惠王_卒。王游_大陵_。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我_嬴_！”异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。_吴广_闻之，因夫人而内其女_娃嬴_。_孟姚_也。_孟姚_甚有宠于王，是为_惠后_。

十七年，王出_九门_，为_野台_，以望_齐_、_中山_之境。

十八年，_秦武王_与_孟说_举龙文赤鼎，绝膑而死。_赵王_使_代_相_赵固_迎_公子稷_于_燕_，送归，立为_秦王_，是为_昭王_。

十九年春正月，大朝_信宫_。召_肥义_与议天下，五日而毕。王北略_中山_之地，至于_房子_，遂之_代_，北至_无穷_，西至_河_，登_黄华_之上。召_楼缓_谋曰：“我先王因世之变，以长南藩之地，属阻_漳_、_滏_之险，立长城，又取_蔺_、_郭狼_，败_林_人于_荏_，而功未遂。今_中山_在我腹心，北有_燕_，东有_胡_，西有_林胡_、_楼烦_、_秦_、_韩_之边，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲_胡_服。”_楼缓_曰：“善。”群臣皆不欲。

于是_肥义_侍，王曰：“_简_、_襄主_之烈，计_胡_、_翟_之利。为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。今吾欲继_襄主_之迹，开于_胡_、_翟_之乡，而卒世不见也。为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。夫有高世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨。今吾将_胡_服骑射以教百姓，而世必议寡人，奈何？”_肥义_曰：“臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。昔者_舜_舞_有苗_，_禹_袒_裸国_，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。愚者暗成事，智者睹未形，则王何疑焉。”王曰：“吾不疑_胡_服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，_胡_地_中山_吾必有之。”于是遂_胡_服矣。

使_王<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00082.jpg"/>_告_公子成_曰：“寡人_胡_服，将以朝也，亦欲叔服之。家听于亲而国听于君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论于贱，而行政先信于贵。今_胡_服之意，非以养欲而乐志也；事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义，以成_胡_服之功。使_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00082.jpg"/>_谒之叔，请服焉。”_公子成_再拜稽首曰：“臣固闻王之_胡_服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，《诗书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣愿王图之也。”使者以报。王曰：“吾固闻叔之疾也，我将自往请之。”

王遂往之_公子成_家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观鄉而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫剪发文身，错臂左衽，_瓯越_之民也。黑齿雕题，却冠秫绌，_大吴_之国也。故礼服莫同，其便一也。鄉异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷鄉多异，曲学多辩。不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有_河_、_薄洛_之水，与_齐_、_中山_同之，无舟楫之用。自_常山_以至_代_、_上党_，东有_燕_、_东胡_之境，而西有_楼烦_、_秦_、_韩_之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守_河_、_薄洛_之水；变服骑射，以备_燕_、_三胡_、_秦_、_韩_之边。且昔者_简主_不塞_晋阳_以及_上党_，而_襄主_并_戎_取_代_以攘诸_胡_，此愚智所明也。先时_中山_负_齐_之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围_鄗_，微社稷之神灵，则_鄗_几于不守也。先王丑之，而怨未能报也。今骑射之备，近可以便_上党_之形，而远可以报_中山_之怨。而叔顺中国之俗以逆_简_、_襄_之意，恶变服之名以忘_鄗_事之丑，非寡人之所望也。”_公子成_再拜稽首曰：“臣愚，不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继_简_、_襄_之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”再拜稽首。乃赐_胡_服。明日，服而朝。于是始出_胡_服令也。

_赵文_、_赵造_、_周袑_、_赵俊_皆谏止王毋_胡_服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？_虑戏_、_神农_教而不诛，_黄帝_、_尧_、_舜_诛而不怒。及至_三王_，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而王，_夏_、_殷_之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是_邹_、_鲁_无奇行也；俗辟者民易，则是_吴_、_越_无秀士也。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰‘以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变’。循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不及也。”遂_胡_服招骑射。

二十年，王略_中山_地，至_宁葭_；西略_胡_地，至_榆中_。_林胡王_献马。归，使_楼缓_之_秦_，_仇液_之_韩_，_王贲_之_楚_，_富丁_之_魏_，_赵爵_之_齐_。_代_相_赵固_主_胡_，致其兵。

二十一年，攻_中山_。_赵袑_为右军，_许钧_为左军，_公子章_为中军，王并将之。_牛翦_将车骑，_赵希_并将_胡_、_代_。_赵_与之陉，合军_曲阳_，攻取_丹丘_、_华阳_、_鸱_之塞。王军取_鄗_、_石邑_、_封龙_、_东垣_。_中山_献四邑和，王许之，罢兵。二十三年，攻_中山_。二十五年，_惠后_卒。使_周袑胡_服傅_王子何_。二十六年，复攻_中山_，攘地北至_燕_、_代_，西至_云中_、_九原_。

二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国，立_王子何_以为王。王庙见礼毕，出临朝。大夫悉为臣，_肥义_为相国，并傅王。是为_惠文王_。_惠文王_，_惠后吴娃_子也。_武灵王_自号为_主父_。

_主父_欲令子主治国，而身_胡_服将士大夫西北略_胡_地，而欲从_云中_、_九原_直南袭_秦_，于是诈自为使者入_秦_。_秦昭王_不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而_主父_驰已脱关矣。审问之，乃_主父_也。_秦_人大惊。_主父_所以入_秦_者，欲自略地形，因观_秦王_之为人也。

_惠文王_二年，_主父_行新地，遂出_代_，西遇_楼烦王_于_西河_而致其兵。

三年，灭_中山_，迁其王于_肤施_。起_灵寿_，北地方从，_代_道大通。还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子_章_为_代安阳君_。_章_素侈，心不服其弟所立。_主父_又使_田不礼_相章也。

_李兑_谓_肥义_曰：“_公子章_强壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？_田不礼_之为人也，忍杀而骄。二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋出，传政于_公子成_？毋为怨府，毋为祸梯。”_肥义_曰：“不可。昔者_主父_以王属_义_也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。’_义_再拜受命而籍之。今畏_不礼_之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容于刑。谚曰‘死者复生，生者不愧’。吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。”_李兑_曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。_李兑_数见_公子成_，以备_田不礼_之事。

异日_肥义_谓_信期_曰：“公子与_田不礼_甚可忧也。其于义也声善而实恶，此为人也不子不臣。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。”_信期_曰：“善哉，吾得闻此也！”

四年，朝群臣，_安阳君_亦来朝。_主父_令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子_章_傫然也，反北面为臣，诎于其弟，心怜之，于是乃欲分_赵_而王_章_于_代_，计未决而辍。

_主父_及王游_沙丘_，异宫，_公子章_即以其徒与_田不礼_作乱，诈以_主父_令召王。_肥义_先入，杀之。_高信_即与王战。_公子成_与_李兑_自国至，乃起四邑之兵入距难，杀_公子章_及_田不礼_，灭其党贼而定王室。_公子成_为相，号_安平君_，_李兑_为司寇。_公子章_之败，往走_主父_，_主父_开之，_成_、_兑_因围_主父_宫。_公子章_死，_公子成_、_李兑_谋曰：“以_章_故围_主父_，即解兵，吾属夷矣。”乃遂围_主父_。令宫中人“后出者夷”，宫中人悉出。_主父_欲出不得，又不得食，探爵彀而食之，三月馀而饿死_沙丘宫_。_主父_定死，乃发丧赴诸侯。

是时王少，_成_、_兑_专政，畏诛，故围_主父_。_主父_初以长子_章_为太子，后得_吴娃_，爱之，为不出者数岁，生子_何_，乃废_太子章_而立_何_为王。_吴娃_死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！

五年，与_燕鄚_、_易_。八年，城_南行唐_。九年，_赵梁_将，与_齐_合军攻_韩_，至_鲁关_下。及十年，_秦_自置为西帝。十一年，_董叔_与_魏氏_伐_宋_，得_河阳_于_魏_。_秦_取_梗阳_。十二年，_赵梁_将攻_齐_。十三年，_韩徐_为将，攻_齐_。公主死。十四年，相国_乐毅_将_赵_、_秦_、_韩_、_魏_、_燕_攻_齐_，取_灵丘_。与_秦_会_中阳_。十五年，_燕昭王_来见。_赵_与_韩_、_魏_、_秦_共击_齐_，_齐王_败走，_燕_独深入，取_临菑_。

十六年，_秦_复与_赵_数击_齐_，_齐_人患之。_苏厉_为_齐_遗_赵王_书曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺非洽于民人也，祭祀时享非数常于鬼神也。甘露降，时雨至，年谷丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。

今足下之贤行功力，非数加于_秦_也；怨毒积怒，非素深于_齐_也。_秦赵_与国，以强征兵于_韩_，_秦_诚爱_赵_乎？其实憎_齐_乎？物之甚者，贤主察之。_秦_非爱_赵_而憎_齐_也，欲亡_韩_而吞_二周_，故以_齐_谈天下。恐事之不合，故出兵以劫_魏_、_赵_。恐天下畏己也，故出质以为信。恐天下亟反也，故征兵于_韩_以威之。声以德与国，实而伐空_韩_，臣以_秦_计为必出于此。夫物固有势异而患同者，_楚_久伐而_中山_亡，今_齐_久伐而_韩_必亡。破_齐_，王与六国分其利也。亡_韩_，_秦_独擅之。收_二周_，西取祭器，_秦_独私之。赋田计功，王之获利孰与_秦_多？

说士之计曰：“_韩_亡_三川_，_魏_亡_晋国_，市朝未变而祸已及矣。”_燕_尽_齐_之北地，去_沙丘_、_钜鹿_敛三百里，_韩_之_上党_去_邯郸_百里，_燕_、_秦_谋王之河山，间三百里而通矣。_秦_之_上郡_近_挺关_，至于_榆中_者千五百里，_秦_以三郡攻王之_上党_，_羊肠_之西，_句注_之南，非王有已。逾_句注_，斩_常山_而守之，三百里而通于_燕_，_代_马_胡_犬不东下，_昆山_之玉不出，此三宝者亦非王有已。王久伐_齐_，从强_秦_攻_韩_，其祸必至于此。愿王孰虑之。

且_齐_之所以伐者，以事王也；天下属行，以谋王也。_燕秦_之约成而兵出有日矣。五国三分王之地，_齐_倍五国之约而殉王之患，西兵以禁强_秦_，_秦_废帝请服，反_高平_、_根柔_于_魏_，反_巠分_、_先俞_于_赵_。_齐_之事王，宜为上佼，而今乃抵罪，臣恐天下后事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。

今王毋与天下攻_齐_，天下必以王为义。_齐_抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善_秦_，_秦_暴，王以天下禁之，是一世之名宠制于王也。
</div><pclass="kindle-cn-para-left">于是_赵_乃辍，谢_秦_不击_齐_。</p>
王与_燕王_遇。_廉颇_将，攻_齐昔阳_，取之。

十七年，_乐毅_将_赵_师攻_魏伯阳_。而_秦_怨_赵_不与己击_齐_，伐_赵_，拔我两城。十八年，_秦_拔我_石城_。王再之_卫东阳_，决_河_水，伐_魏氏_。大潦，_漳水_出。_魏冄_来相_赵_。十九年，_秦_取我二城。_赵_与_魏伯阳_。_赵奢_将，攻_齐麦丘_，取之。

二十年，_廉颇_将，攻_齐_。王与_秦昭王_遇_西河_外。

二十一年，_赵_徙_漳水武平_西。二十二年，大疫。置_公子丹_为太子。

二十三年，_楼昌_将，攻_魏几_，不能取。十二月，_廉颇_将，攻_几_，取之。二十四年，_廉颇_将，攻_魏房子_，拔之，因城而还。又攻_安阳_，取之。二十五年，_燕周_将，攻_昌城_、_高唐_，取之。与_魏_共击_秦_。_秦_将_白起_破我_华阳_，得一将军。二十六年，取_东胡_欧_代_地。

二十七年，徙_漳水武平_南。封_赵豹_为_平阳君_。_河_水出，大潦。

二十八年，_蔺相如_伐_齐_，至_平邑_。罢城北_九门_大城。_燕_将_成安君公孙操_弑其王。二十九年，_秦_、_韩_相攻，而围_阏与_。_赵_使_赵奢_将，击_秦_，大破_秦_军_阏与_下，赐号为_马服君_。

三十三年，_惠文王_卒，_太子丹_立，是为_孝成王_。

_孝成王_元年，_秦_伐我，拔三城。_赵王_新立，太后用事，_秦_急攻之。_赵氏_求救于_齐_，_齐_曰：“必以_长安君_为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言_长安君_为质者，老妇必唾其面。”左师_触龙_言愿见太后，太后盛气而胥之。入，徐趋而坐，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃强步，日三四里，少益嗜食，和于身也。”太后曰：“老妇不能。”太后不和之色少解。_左师公_曰：“老臣贱息_舒祺_最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱_燕后_贤于_长安君_。”太后曰：“君过矣，不若_长安君_之甚。”_左师公_曰：“父母爱子，则为之计深远。媪之送_燕后_也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰‘必勿使反’，岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”_左师公_曰：“今三世以前，至于_赵_主之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独_赵_，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及其身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊_长安君_之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，_长安君_何以自托于_赵_？老臣以媪为_长安君_之计短也，故以为爱之不若_燕后_。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”于是为_长安君_约车百乘，质于_齐_，_齐_兵乃出。

_子义_闻之，曰：“人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？”

_齐安平君田单_将_赵_师而攻_燕中阳_，拔之。又攻_韩注人_，拔之。二年，_惠文后_卒。_田单_为相。

四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。明日，王召筮史_敢_占之，曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧也。”

后三日，_韩氏上党_守_冯亭_使者至，曰：“_韩_不能守_上党_，入之于_秦_。其吏民皆安为_赵_，不欲为_秦_。有城市邑十七，愿再拜入之_赵_，财王所以赐吏民。”王大喜，召_平阳君豹_告之曰：“_冯亭_人城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人怀吾德，何谓无故乎？”对曰：“夫_秦_蚕食_韩氏_地，中绝不令相通，固自以为坐而受_上党_之地也。_韩氏_所以不入于_秦_者，欲嫁其祸于_赵_也。_秦_服其劳而_赵_受其利，虽强大不能得之于小弱，小弱顾能得之于强大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫_秦_以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：“今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，此大利也。”

_赵豹_出，王召_平原君_与_赵禹_而告之。对曰：“发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令_赵胜_受地，告_冯亭_曰：“敝国使者臣_胜_，敝国君使_胜_致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。”_冯__亭_垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也：为主守地，不能死国，不义一矣；入之_秦_，不听主令，不义二矣；卖主地而食之，不义三矣。”_赵_遂发兵取_上党_。_廉颇_将军军_长平_。

七年，_廉颇_免而_赵括_代将。_秦_人围_赵括_，_赵括_以军降，卒四十馀万皆坑之。王悔不听_赵豹_之计，故有_长平_之祸焉。

王还，不听_秦_，_秦_围_邯郸_。_武垣_令_傅豹_、_王容_、_苏射_率_燕_众反_燕_地。_赵_以_灵丘_封_楚_相_春申君_。

八年，_平原君_如_楚_请救。还，_楚_来救，及_魏公子无忌_亦来救，_秦_围_邯郸_乃解。

十年，_燕_攻_昌壮_，五月拔之。_赵_将_乐乘_、_庆舍_攻_秦信梁_军，破之。太子死。而_秦_攻_西周_，拔之。_徒父祺_出。十一年，城_元氏_，县_上原_。_武阳君郑安平_死，收其地。十二年，_邯郸_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00083.jpg"/>烧。十四年，_平原君赵胜_死。

十五年，以_尉文_封相国_廉颇_为_信平君_。_燕王_令丞相_栗腹_约欢，以五百金为_赵王_酒，还归，报_燕王_曰：“_赵氏_壮者皆死_长平_，其孤未壮，可伐也。”王召_昌国君乐閒_而问之。对曰：“_赵_，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”王曰：“吾以众伐寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”对曰：“不可。”_燕王_大怒。群臣皆以为可。_燕_卒起二军，车二千乘，_栗腹_将而攻_鄗_，_卿秦_将而攻_代_。_廉颇_为_赵_将，破杀_栗腹_，虏_卿秦_、_乐閒_。

十六年，_廉颇_围_燕_。以_乐乘_为_武襄君_。十七年，假相大将_武襄君_攻_燕_，围其国。十八年，_延陵钧_率师从相国_信平君_助_魏_攻_燕_。_秦_拔我_榆次_三十七城。十九年，_赵_与_燕_易土：以_龙兑_、_汾门_、_临乐_与_燕_；_燕_以_葛_、_武阳_、_平舒_与_赵_。

二十年，_秦王政_初立。_秦_拔我_晋阳_。

二十一年，_孝成王_卒。_廉颇_将，攻_繁阳_，取之。使_乐乘_代之，_廉颇_攻_乐乘_，_乐乘_走，_廉颇_亡入_魏_。子_偃_立，是为_悼襄王_。

_悼襄王_元年，大备_魏_。欲通_平邑_、_中牟_之道，不成。

二年，_李牧_将，攻_燕_，拔_武遂_、_方城_。_秦_召_春平君_，因而留之。_泄钧_为之谓_文信侯_曰：“_春平君_者，_赵王_甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰‘_春平君_入_秦_，_秦_必留之’，故相与谋而内之_秦_也。今君留之，是绝_赵_而郎中之计中也。君不如遣_春平君_而留_平都_。_春平君_者言行信于王，王必厚割_赵_而赎_平都_。”_文信侯_曰：“善。”因遣之。城_韩皋_。

三年，_庞煖_将，攻_燕_，禽其将_剧辛_。四年，_庞煖_将_赵_、_楚_、_魏_、_燕_之锐师，攻_秦蕞_，不拔；移攻_齐_，取_饶安_。五年，_傅抵_将，居_平邑_；_庆舍_将_东阳河外_师，守_河_梁。六年，封_长安君_以_饶_。_魏_与_赵邺_。

九年，_赵_攻_燕_，取_貍_、_阳_城。兵未罢，_秦_攻_邺_，拔之。_悼襄王_卒，子_幽缪王迁立_。

_幽缪王迁_元年，城_柏人_。二年，_秦_攻_武城_，_扈辄_率师救之，军败，死焉。

三年，_秦_攻_赤丽_、_宜安_，_李牧_率师与战_肥_下，却之。封_牧_为_武安君_。四年，_秦_攻_番吾_，_李牧_与之战，却之。

五年，_代_地大动，自_乐徐_以西，北至_平阴_，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。六年，大饥，民讹言曰：“_赵_为号，_秦_为笑。以为不信，视地之生毛。”

七年，_秦_人攻_赵_，_赵_大将_李牧_、将军_司马尚_将，击之。_李牧_诛，_司马尚_免，_赵忽_及_齐_将_颜聚_代之。_赵忽_军破，_颜聚_亡去。以_王迁_降。

八年十月，_邯郸_为_秦_。

_太史公_曰：吾闻_冯王孙_曰：“_赵王迁_，其母倡也，嬖于_悼襄王_。_悼襄王_废適子_嘉_而立_迁_。_迁_素无行，信谗，故诛其良将_李牧_，用_郭开_。”岂不缪哉！_秦_既虏_迁_，_赵_之亡大夫共立_嘉_为王，王_代_六岁，_秦_进兵破_嘉_，遂灭_赵_以为郡。
