---
title:"史记卷四十四魏世家第十四"
book:"史记"
---
_魏_之先，_毕公高_之后也。_毕公高_与_周_同姓。_武王_之伐_纣_，而_高_封于_毕_，于是为_毕姓_。其后绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。其苗裔曰_毕万_，事_晋献公_。

_献公_之十六年，_赵夙_为御，_毕万_为右，以伐_霍_、_耿_、_魏_，灭之。以_耿_封_赵夙_，以_魏_封_毕万_，为大夫。_卜偃_曰：“_毕万_之后必大矣。万，满数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯曰万民。今命之大，以从满数，其必有众。”初，_毕万_卜事_晋_，遇《屯》之《比》。_辛廖_占之，曰：“吉。屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。”

_毕万_封十一年，_晋献公_卒，四子争更立，_晋_乱。而_毕万_之世弥大，从其国名为_魏氏_。生_武子_。_魏武子_以_魏_诸子事_晋公子重耳_。_晋献公_之二十一年，_武子_从_重耳_出亡。十九年反，_重耳_立为_晋文公_，而令_魏武子_袭_魏氏_之后封，列为大夫，治于_魏_。生_悼子_。

_魏悼子_徙治_霍_。生_魏绛_。

_魏绛_事_晋悼公_。_悼公_三年，会诸侯。_悼公_弟_杨干_乱行，_魏绛_僇辱_杨干_。_悼公_怒臼：“合诸侯以为荣，今辱吾弟！”将诛_魏绛_。或说_悼公_，_悼公_止。卒任_魏绛_政，使和_戎_、_翟_，_戎_、_翟_亲附。_悼公_之十一年，曰：“自吾用_魏绛_，八年之中，九合诸侯，_戎_、_翟_和，子之力也。”赐之乐，三让，然后受之。徙治_安邑_。_魏绛_卒，谥为_昭子_。生_魏嬴_。_嬴_生_魏献子_。

_献子_事_晋昭公_。_昭公_卒而六卿强，公室卑。

_晋顷公_之十二年，_韩宣子_老，_魏献子_为国政。_晋_宗室_祁氏_、_羊舌氏_相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。_献子_与_赵简子_、_中行文子_、_范献子_并为_晋_卿。

其后十四岁而_孔子_相_鲁_。后四岁，_赵简子_以_晋阳_之乱也，而与_韩_、_魏_共攻_范_、_中行氏_。_魏献子_生_魏侈_。_魏侈_与_赵鞅_共攻_范_、_中行氏_。

_魏侈_之孙曰_魏桓子_，与_韩康子_、_赵襄子_共伐灭_知伯_，分其地。

_桓子_之孙曰_文侯都_。_魏文侯_元年，_秦灵公_之元年也。与_韩武子_、_赵桓子_、_周威王_同时。

六年，城_少梁_。十三年，使_子击_围_繁_、_庞_，出其民。十六年，伐_秦_，筑_临晋元里_。

十七年，伐_中山_，使_子击_守之，_赵仓唐_傅之。_子击_逢_文侯_之师_田子方_于_朝歌_，引车避，下谒。_田子方_不为礼。_子击_因问曰：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？”_子方_曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之_楚_、_越_，若脱踊然，奈何其同之哉！”_子击_不怿而去。西攻_秦_，至_郑_而还，筑_雒阴_、_合阳_。

二十二年，_魏_、_赵_、_韩_列为诸侯。

二十四年，_秦_伐我，至_阳狐_。

二十五年，_子击_生_子罃_。

_文侯_受_子夏_经艺，客_段干木_，过其闾，未尝不轼也。_秦_尝欲伐_魏_，或曰：“_魏君_贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。”_文侯_由此得誉于诸侯。

任_西门豹_守_邺_，而_河内_称治。

_魏文侯_谓_李克_曰：“先生尝教寡人曰‘家贫则思良妻，国乱则思良相’。今所置非_成_则_璜_，二子何如？”_李克_对曰：“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙门之外，不敢当命。”_文侯_曰：“先生临事勿让。”_李克_曰：“君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待_克_哉！”_文侯_曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”_李克_趋而出，过_翟璜_之家。_翟璜_曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁为之？”_李克_曰：“_魏成子_为相矣。”_翟璜_忿然作色曰：“以耳目之所睹记，臣何负于_魏成子_？_西河_之守，臣之所进也。君内以_邺_为忧，臣进_西门豹_。君谋欲伐_中山_，臣进_乐羊_。_中山_以拔，无使守之，臣进先生。君之子无傅，臣进_屈侯鲋_。臣何以负于_魏成子_！”_李克_曰：“且子之言_克_于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相‘非_成_则_璜_，二子何如’？_克_对曰：‘君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待_克_哉！’是以知_魏成子_之为相也。且子安得与_魏成子_比乎？_魏成子_以食禄千钟，什九在外，什一在内，是以东得_卜子夏_、_田子方_、_段干木_。此三人者，君皆师之。子之所进五人者，君皆臣之。子恶得与_魏成子_比也？”_翟璜_逡巡再拜曰：“_璜_，鄙人也，失对，愿卒为弟子。”

二十六年，_虢山_崩，壅_河_。

三十二年，伐_郑_。城_酸枣_。败_秦_于_注_。三十五年，_齐_伐取我_襄陵_。三十六年，_秦_侵我_阴晋_。

三十八年，伐_秦_，败我_武下_，得其将_识_。是岁，_文侯_卒，_子击_立，是为_武侯_。

_魏武侯_元年，_赵敬侯_初立，_公子朔_为乱，不胜，奔_魏_，与_魏_袭_邯郸_，_魏_败而去。

二年，城_安邑_、_王垣_。

七年，伐_齐_，至_桑丘_。九年，_翟_败我于_浍_。使_吴起_伐_齐_，至_灵丘_。_齐威王_初立。

十一年，与_韩_、_赵_三分_晋_地，灭其后。

十三年，_秦献公_县_栎阳_。十五年，败_赵北蔺_。

十六年，伐_楚_，取_鲁阳_。_武侯_卒，_子罃_立，是为_惠王_。

_惠王_元年，初，_武侯_卒也，_子罃_与_公中缓_争为太子。_公孙颀_自_宋_入_赵_，自_赵_入_韩_，谓_韩懿侯_曰：“_魏罃_与_公中缓_争为太子，君亦闻之乎？今_魏罃_得_王错_，挟_上党_，固半国也。因而除之，破_魏_必矣，不可失也。”_懿侯_说，乃与_赵成侯_合军并兵以伐_魏_，战于_浊泽_，_魏氏_大败，_魏_君围。_赵_谓_韩_曰：“除_魏_君，立_公中缓_，割地而退，我且利。”_韩_曰：“不可。杀_魏_君，人必曰暴；割地而退，人必曰贪。不如两分之。_魏_分为两，不强于_宋_、_卫_，则我终无_魏_之患矣。”_赵_不听。_韩_不说，以其少卒夜去。_惠王_之所以身不死，国不分者，二家谋不和也。若从一家之谋，则_魏_必分矣。故曰“君终无適子，其国可破也”。

二年，_魏_败_韩_于_马陵_，败_赵_于_怀_。三年，_齐_败我_观_。五年，与_韩_会_宅阳_。城_武堵_。为_秦_所败。六年，伐取_宋仪台_。九年，伐败_韩_于_浍_。与_秦_战_少梁_，虏我将_公孙痤_，取_庞_。_秦献公_卒，子_孝公_立。

十年，伐取_赵皮牢_。彗星见。十二年，星昼坠，有声。

十四年，与_赵_会_鄗_。十五年，_鲁_、_卫_、_宋_、_郑_君来朝。十六年，与_秦孝公_会_杜平_。侵_宋黄池_，_宋_复取之。

十七年，与_秦_战_元_里，_秦_取我_少梁_。围_赵邯郸_。十八年，拔_邯郸_。_赵_请救于_齐_，_齐_使_田忌_、_孙膑_救_赵_，败_魏桂陵_。

十九年，诸侯围我_襄陵_。筑长城，塞_固阳_。

二十年，归_赵邯郸_，与盟_漳水_上。二十一年，与_秦_会_彤_。_赵成侯_卒。二十八年，_齐威王_卒。_中山君_相_魏_。

三十年，_魏_伐_赵_，_赵_告急_齐_。_齐宣王_用_孙子_计，救_赵_击_魏_。_魏_遂大兴师，使_庞涓_将，而令_太子申_为上将军。过_外黄_，_外黄徐子_谓太子曰：“臣有百战百胜之术。”太子曰：“可得闻乎？”客曰：“固愿效之。”曰：“太子自将攻_齐_，大胜并_莒_，则富不过有_魏_，贵不益为王。若战不胜_齐_，则万世无_魏_矣。此臣之百战百胜之术也。”太子曰：“诺，请必从公之言而还矣。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼劝太子战攻，欲啜汁者众。太子虽欲还，恐不得矣。”太子因欲还，其御曰：“将出而还，与北同。”太子果与_齐_人战，败于_马陵_。_齐_虏_魏太子申_，杀将军_涓_，军遂大破。

三十一年，_秦_、_赵_、_齐_共伐我，_秦_将_商君_诈我将军_公子卬_而袭夺其军，破之。_秦_用_商君_，东地至_河_，而_齐_、_赵_数破我，_安邑_近_秦_，于是徙治_大梁_。以_公子赫_为太子。

三十三年，_秦孝公_卒，_商君_亡_秦_归_魏_，_魏_怒，不入。三十五年，与_齐宣王_会_平阿_南。

_惠王_数被于军旅，卑礼厚币以招贤者。_邹衍_、_淳于髡_、_孟轲_皆至_梁_。_梁惠王_曰：“寡人不佞，兵三折于外，太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之。叟不远千里，辱幸至弊邑之廷，将何以利吾国？”_孟轲_曰：“君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以利为！”

三十六年，复与_齐王_会_甄_。是岁，_惠王_卒，子_襄王_立。

_襄王_元年，与诸侯会_徐州_，相王也。追尊父_惠王_为王。

五年，_秦_败我_龙贾_军四万五千于_雕阴_，围我_焦_、_曲沃_。予_秦河西_之地。

六年，与_秦_会_应_。_秦_取我_汾阴_、_皮氏_、_焦_。_魏_伐_楚_，败之_陉山_。七年，_魏_尽入_上郡_于_秦_。_秦_降我_蒲阳_。八年，_秦_归我_焦_、_曲沃_。

十二年，_楚_败我_襄陵_。诸侯执政与_秦_相_张仪_会_齧桑_。十三年，_张仪_相_魏_。_魏_有女子化为丈夫。_秦_取我_曲沃_、_平周_。

十六年，_襄王_卒，子_哀王_立。_张仪_复归_秦_。

_哀王_元年，五国共攻_秦_，不胜而去。

二年，_齐_败我_观津_。五年，_秦_使_樗里子_伐取我_曲沃_，走_犀首岸门_。六年，_秦_来立_公子政_为太子。与_秦_会临_晋_。七年，攻_齐_。与_秦_伐_燕_。

八年，伐_卫_，拔列城二。_卫君_患之。_如耳_见_卫君_曰：“请罢_魏_兵，免_成陵君_可乎？”_卫君_曰：“先生果能，孤请世世以_卫_事先生。”_如耳_见_成陵君_曰：“昔者_魏_伐_赵_，断_羊肠_，拔_阏与_，约斩_赵_，_赵_分而为二，所以不亡者，_魏_为从主也。今_卫_已迫亡，将西请事于_秦_。与其以_秦_醳_卫_，不如以_魏_醳_卫_，_卫_之德_魏_必终无穷。”_成陵君_曰：“诺。”_如耳_见_魏王_曰：“臣有谒于_卫_。_卫_故_周室_之别也，其称小国，多宝器。今国迫于难而宝器不出者，其心以为攻_卫_醳_卫_不以王为主，故宝器虽出必不入于王也。臣窃料之，先言醳_卫_者必受_卫_者也。”_如耳_出，_成陵君_入，以其言见_魏王_。_魏王_听其说，罢其兵，免_成陵君_，终身不见。

九年，与_秦王_会_临晋_。_张仪_、_魏章_皆归于_魏_。_魏_相_田需_死，_楚_害_张仪_、_犀首_、_薛公_。_楚_相_昭鱼_谓_苏代_曰：“_田需_死，吾恐_张仪_、_犀首_、_薛公_有一人相_魏_者也。”_代_曰：“然相者欲谁而君便之？”_昭鱼_曰：“吾欲太子之自相也。”_代_曰：“请为君北，必相之。”_昭鱼_曰：“奈何？”对曰：“君其为_梁王_，_代_请说君。”_昭鱼_曰：“奈何？”对曰：“_代_也从_楚_来，_昭鱼_甚忧，曰：‘_田需_死，吾恐_张仪_、_犀首_、_薛公_有一人相_魏_者也。’_代_曰：‘_梁王_，长主也，必不相_张仪_。_张仪_相，必右_秦_而左_魏_。_犀首_相，必右_韩_而左_魏_。_薛公_相，必右_齐_而左_魏_。_梁王_，长主也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰相？’_代_曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也，皆将务以其国事_魏_，欲得丞相玺也。以_魏_之强，而三万乘之国辅之，_魏_必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见_梁王_，以此告之。太子果相_魏_。

十年，_张仪_死。十一年，与_秦武王_会_应_。十二年，太子朝于_秦_。_秦_来伐我_皮氏_，未拔而解。十四年，_秦_来归_武王后_。十六年，_秦_拔我_蒲反_、_阳晋_、_封陵_。十七年，与_秦_会_临晋_。_秦_予我_蒲反_。十八年，与_秦_伐_楚_。二十一年，与_齐_、_韩_共败_秦_军_函谷_。

二十三年，_秦_复予我_河外_及_封陵_为和。_哀王_卒，子_昭王_立。

_昭王_元年，_秦_拔我_襄城_。二年，与_秦_战，我不利。三年，佐_韩_攻_秦_，_秦_将_白起_败我军_伊阙_二十四万。六年，予_秦河东_地方四百里。_芒卯_以诈重。七年，_秦_拔我城大小六十一。八年，_秦昭王_为西帝，_齐湣王_为东帝，月馀，皆复称王归帝。九年，_秦_拔我_新垣_、_曲阳_之城。

十年，_齐_灭_宋_，_宋王_死我_温_。十二年，与_秦_、_赵_、_韩_、_燕_共伐_齐_，败之_济_西，_湣王_出亡。_燕_独入_临菑_。与_秦王_会_西周_。

十三年，_秦_拔我_安城_。兵到_大梁_，去。十八年，_秦_拔_郢_，_楚王_徙_陈_。

十九年，_昭王_卒，子_安釐王_立。

_安釐王_元年，_秦_拔我两城。二年，又拔我二城，军_大梁_下，_韩_来救，予_秦温_以和。三年，_秦_拔我四城，斩首四万。四年，_秦_破我及_韩_、_赵_，杀十五万人，走我将_芒卯_。_魏_将_段干子_请予_秦南阳_以和。_苏代_谓_魏王_曰：“欲玺者_段干子_也，欲地者_秦_也。今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，_魏氏_地不尽则不知已。且夫以地事_秦_，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王之用智不如用枭也？”

九年，_秦_拔我_怀_。十年，_秦_太子外质于_魏_死。十一年，_秦_拔我_郪丘_。

_秦昭王_谓左右曰：“今时_韩_、_魏_与始孰强？”对曰：“不如始强。”王曰：“今时_如耳_、_魏齐_与_孟尝_、_芒卯_孰贤？”对曰：“不如。”王曰：“以_孟尝_、_芒卯_之贤，率强_韩_、_魏_以攻_秦_，犹无奈寡人何也。今以无能之_如耳_、_魏齐_而率弱_韩_、_魏_以伐_秦_，其无奈寡人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”_中旗_冯琴而对曰：“王之料天下过矣。当_晋_六卿之时，_知氏_最强，灭_范_、_中行_，又率_韩_、_魏_之兵以围_赵襄子_于_晋阳_，决_晋水_以灌_晋阳_之城，不湛者三版。_知伯_行水，_魏桓子_御，_韩康子_为参乘。_知伯_曰：‘吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。’_汾水_可以灌_安邑_，_绛水_可以灌_平阳_。_魏桓子_肘_韩康子_，_韩康子_履_魏桓子_，肘足接于车上，而_知氏_地分，身死国亡，为天下笑。今_秦_兵虽强，不能过_知氏_；_韩_、_魏_虽弱，尚贤其在_晋阳_之下也。此方其用肘足之时也，愿王之勿易也！”于是_秦王_恐。

_齐_、_楚_相约而攻_魏_，_魏_使人求救于_秦_，冠盖相望也，而_秦_救不至。_魏_人有_唐雎_者，年九十馀矣，谓_魏王_曰：“老臣请西说_秦王_，令兵先臣出。”_魏王_再拜，遂约车而遣之。_唐雎_到，入见_秦王_。_秦王_曰：“丈人芒然乃远至此，甚苦矣！夫_魏_之来求救数矣，寡人知_魏_之急已。”_唐雎_对曰：“大王已知_魏_之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣。夫_魏_，一万乘之国也，然所以西面而事_秦_，称东藩，受冠带，祠春秋者，以_秦_之强足以为与也。今_齐_、_楚_之兵已合于_魏_郊矣，而_秦_救不发，亦将赖其未急也。使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一东藩之_魏_而强二敌之_齐_、_楚_，则王何利焉？”于是_秦昭王_遽为发兵救_魏_。_魏氏_复定。

_赵_使人谓_魏王_曰：“为我杀_范痤_，吾请献七十里之地。”_魏王_曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。_痤_因上屋骑危，谓使者曰：“与其以死_痤_市，不如以生_痤_市。有如_痤_死，_赵_不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀_痤_。”_魏王_曰：“善。”_痤_因上书_信陵君_曰：“_痤_，故_魏_之免相也，_赵_以地杀_痤_而_魏王_听之，有如强_秦_亦将袭_赵_之欲，则君且奈何？”_信陵君_言于王而出之。

_魏王_以_秦_救之故，欲亲_秦_而伐_韩_，以求故地。_无忌_谓_魏王_曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
_秦_与_戎翟_同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也。故太后母也，而以忧死；_穰侯_舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无罪，而再夺之国。此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎？今王与_秦_共伐_韩_而益近_秦_患，臣甚惑之。而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。

今_韩氏_以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强_秦魏_之兵，王以为不亡乎？_韩_亡，_秦_有_郑_地，与_大梁_邻，王以为安乎？王欲得故地，今负强_秦_之亲，王以为利乎？

_秦_非无事之国也，_韩_亡之后必将更事，更事必就易与利，就易与利必不伐_楚_与_赵_矣。是何也？夫越山逾_河_，绝_韩上党_而攻强_赵_，是复_阏与_之事，_秦_必不为也。若道_河内_，倍_邺_、_朝歌_，绝_漳滏_水，与_赵_兵决于_邯郸_之郊，是_知伯_之祸也，_秦_又不敢。伐_楚_，道_涉谷_，行三千里而攻_冥阸之塞_，所行甚远，所攻甚难，_秦_又不为也。若道_河外_，倍_大梁_，右_上蔡_、_召陵_，与_楚_兵决于_陈_郊，_秦_又不敢。故曰_秦_必不伐_楚_与_赵_矣，又不攻_卫_与_齐_矣。

夫_韩_亡之后，兵出之日，非_魏_无攻已。_秦_固有_怀_、_茅_、_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00084.jpg"/>丘_，城_垝津_以临_河内_，_河内共_、_汲_必危；有_郑_地，得_垣雍_，决_荧泽_水灌_大梁_，_大梁_必亡。王之使者出过而恶_安陵氏_于_秦_，_秦_之欲诛之久矣。_秦叶阳_、_昆阳_与_舞阳_邻，听使者之恶之，随_安陵氏_而亡之，绕_舞阳_之北，以东临_许_，_南国_必危，国无害乎？

夫憎_韩_不爱_安陵氏_可也，夫不患_秦_之不爱_南国_非也。异日者，_秦_在_河西晋_，国去_梁_千里，有_河_山以阑之，有_周韩_以间之。从_林乡_军以至于今，_秦_七攻_魏_，五入囿中，边城尽拔，_文台_堕，_垂都_焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围。又长驱_梁_北，东至_陶卫_之郊，北至平_监_。所亡于_秦_者，山南山北，_河外河内_，大县数十，名都数百。_秦_乃在_河西晋_，去_梁_千里，而祸若是矣。又况于使_秦_无_韩_，有_郑_地，无_河_山而阑之，无_周韩_而间之，去_大梁_百里，祸必由此矣。

异日者，从之不成也，_楚_、_魏_疑而_韩_不可得也。今_韩_受兵三年，_秦_桡之以讲，识亡不听，投质于_赵_，请为天下雁行顿刃，_楚_、_赵_必集兵，皆识_秦_之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。是故臣愿以从事王，王速受_楚赵_之约，而挟_韩_之质以存_韩_，而求故地，_韩_必效之。此士民不劳而故地得，其功多于与_秦_共伐_韩_，而又与强_秦_邻之祸也。
</div>
夫存_韩_安_魏_而利天下，此亦王之天时已。通_韩上党_于_共_、_甯_，使道_安成_，出入赋之，是_魏_重质_韩_以其_上党_也。今有其赋，足以富国。_韩_必德_魏_爱_魏_重_魏_畏_魏_，_韩_必不敢反_魏_，是_韩_则_魏_之县也。_魏_得_韩_以为县卫，_大梁_、_河外_必安矣。今不存_韩_，_二周_、_安陵_必危，_楚_、_赵_大破，_卫_、_齐_甚畏，天下西向而驰_秦_入朝而为臣不久矣。

二十年，_秦_围_邯郸_，_信陵君无忌_矫夺将军_晋鄙_兵以救_赵_，_赵_得全。_无忌_因留_赵_。二十六年，_秦昭王_卒。

三十年，_无忌_归_魏_，率五国兵攻_秦_，败之_河外_，走_蒙骜_。_魏太子增_质于_秦_，_秦_怒，欲囚_魏太子增_。或为_增_谓_秦王_曰：“_公孙喜_固谓_魏_相曰‘请以_魏_疾击_秦_，_秦王_怒，必囚_增_。_魏王_又怒，击_秦_，_秦_必伤’。今王囚_增_，是_喜_之计中也。故不若贵_增_而合_魏_，以疑之于_齐_、_韩_。”_秦_乃止_增_。

三十一年，_秦王政_初立。

三十四年，_安釐王_卒，_太子增_立，是为_景湣王_。_信陵君无忌_卒。

_景湣王_元年，_秦_拔我二十城，以为_秦东郡_。二年，_秦_拔我_朝歌_。_卫_徙_野王_。三年，_秦_拔我_汲_。五年，_秦_拔我_垣_、_蒲阳_、_衍_。十五年，_景湣王_卒，子_王假_立。

_王假_元年，_燕太子丹_使_荆轲_刺_秦王_，_秦王_觉之。

三年，_秦_灌_大梁_，虏_王假_，遂灭_魏_以为郡县。

_太史公_曰：吾适故_大梁_之墟，墟中人曰：“_秦_之破_梁_，引_河沟_而灌_大梁_，三月城坏，王请降，遂灭_魏_。”说者皆曰_魏_以不用_信陵君_故，国削弱至于亡，余以为不然。天方令_秦_平海内，其业未成，_魏_虽得_阿衡_之佐，曷益乎？
