---
title:"史记卷四十五韩世家第十五"
book:"史记"
---
_韩_之先与_周_同姓，姓_姬氏_。其后苗裔事_晋_，得封于_韩原_，曰_韩武子_。_武子_后三世有_韩厥_，从封姓为_韩氏_。

_韩厥_，_晋景公_之三年，_晋_司寇_屠岸贾_将作乱，诛_灵公_之贼_赵盾_。_赵盾_已死矣，欲诛其子_赵朔_。_韩厥_止_贾_，_贾_不听。_厥_告_赵朔_令亡。_朔_曰：“子必能不绝_赵_祀，死不恨矣。”_韩厥_许之。及_贾_诛_赵氏_，_厥_称疾不出。_程婴_、_公孙杵臼_之藏_赵_孤_赵武_也，_厥_知之。

_景公_十一年，_厥_与_郤克_将兵八百乘伐_齐_，败_齐顷公_于_鞌_，获_逢丑父_。于是_晋_作六卿，而_韩厥_在一卿之位，号为_献子_。

_晋景公_十七年，病，卜，_大业_之不遂者为祟。_韩厥_称_赵成季_之功，今后无祀，以感_景公_。_景公_问曰：“尚有世乎？”_厥_于是言_赵武_，而复与故_赵氏_田邑，续_赵氏_祀。

_晋悼公_之七年，_韩献子_老。_献子_卒，子_宣子_代。_宣子_徙居_州_。

_晋平公_十四年，_吴季札_使_晋_，曰：“_晋国_之政卒归于_韩_、_魏_、_赵_矣。”_晋顷公_十二年，_韩宣子_与_赵_、_魏_共分_祁氏_、_羊舌氏_十县。_晋定公_十五年，_宣子_与_赵简子_侵伐_范_、_中行氏_。_宣子_卒，子_贞子_代立。_贞子_徙居_平阳_。

_贞子_卒，子_简子_代。_简子_卒，子_庄子_代。_庄子_卒，子_康子_代。_康子_与_赵襄子_、_魏桓子_共败_知伯_，分其地，地益大，大于诸侯。

_康子_卒，子_武子_代。_武子_二年，伐_郑_，杀其君_幽公_。十六年，_武子_卒，子_景侯_立。

_景侯虔_元年，伐_郑_，取_雍丘_。二年，_郑_败我_负黍_。

六年，与_赵_、_魏_俱得列为诸侯。

九年，_郑_围我_阳翟_。_景侯_卒，子_列侯取_立。

_列侯_三年，_聂政_杀_韩_相_侠累_。九年，_秦_伐我_宜阳_，取六邑。十三年，_列侯_卒，子_文侯_立。是岁_魏文侯_卒。

_文侯_二年，伐_郑_，取_阳城_。伐_宋_，到_彭城_，执_宋君_。七年，伐_齐_，至_桑丘_。_郑_反_晋_。九年，伐_齐_，至_灵丘_。十年，_文侯_卒，子_哀侯_立。

_哀侯_元年，与_赵_、_魏_分_晋国_。二年，灭_郑_，因徙都_郑_。

六年，_韩严_弑其君_哀侯_，而子_懿侯_立。

_懿侯_二年，_魏_败我_马陵_。五年，与_魏惠王_会_宅阳_。九年，_魏_败我_浍_。十二年，_懿侯_卒，子_昭侯_立。

_昭侯_元年，_秦_败我_西山_。二年，_宋_取我_黄池_。_魏_取_朱_。六年，伐_东周_，取_陵观_、_邢丘_。

八年，_申不害_相_韩_，修术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。

十年，_韩姬_弑其君_悼公_。十一年，_昭侯_如_秦_。二十二年，_申不害_死。二十四年，_秦_来拔我_宜阳_。

二十五年，旱，作高门。_屈宜臼_曰：“_昭侯_不出此门。何也？不时。吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。_昭侯_尝利矣，不作高门。往年_秦_拔_宜阳_，今年旱，_昭侯_不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓‘时绌举嬴’。”二十六年，高门成，_昭侯_卒，果不出此门。子_宣惠王_立。

_宣惠王_五年，_张仪_相_秦_。八年，_魏_败我将_韩举_。十一年，君号为王。与_赵_会_区鼠_。十四年，_秦_伐败我_鄢_。

十六年，_秦_败我_修鱼_，虏得_韩_将_䱸_、_申差_于_浊泽_。_韩氏_急，_公仲_谓_韩王_曰：“与国非可恃也。今_秦_之欲伐_楚_久矣，王不如因_张仪_为和于_秦_，赂以一名都，具甲，与之南伐_楚_，此以一易二之计也。”_韩王_曰：“善”。乃警_公仲_之行，将西购于_秦_。_楚王_闻之大恐，召_陈轸_告之。_陈轸_曰：“_秦_之欲伐_楚_久矣，今又得_韩_之名都一而具甲，_秦韩_并兵而伐_楚_，此_秦_所祷祀而求也。今已得之矣，_楚国_必伐矣。王听臣为之警四境之内，起师言救_韩_，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵_韩_不能听我，_韩_必德王也，必不为雁行以来，是_秦韩_不和也，兵虽至，_楚_不大病也。为能听我绝和于_秦_，_秦_必大怒，以厚怨_韩_。_韩_之南交_楚_，必轻_秦_；轻_秦_，其应_秦_必不敬：是因_秦_、_韩_之兵而免_楚国_之患也。”_楚王_曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救_韩_。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。谓_韩王_曰：“不穀国虽小，已悉发之矣。愿大国遂肆志于_秦_，不穀将以_楚_殉_韩_。”_韩王_闻之大说，乃止_公仲_之行。_公仲_曰：“不可。夫以实伐我者_秦_也，以虚名救我者_楚_也。王恃_楚_之虚名，而轻绝强_秦_之敌，王必为天下大笑。且_楚韩_非兄弟之国也，又非素约而谋伐_秦_也。已有伐形，因发兵言救_韩_，此必_陈轸_之谋也。且王已使人报于_秦_矣，今不行，是欺_秦_也。夫轻欺强_秦_而信_楚_之谋臣，恐王必悔之。”_韩王_不听，遂绝于_秦_。_秦_因大怒，益甲伐_韩_，大战，_楚_救不至_韩_。十九年，大破我_岸门_。_太子仓_质于_秦_以和。

二十一年，与_秦_共攻_楚_，败_楚_将_屈丐_，斩首八万于_丹阳_。是岁，_宣惠王_卒，_太子仓_立，是为_襄王_。

_襄王_四年，与_秦武王_会_临晋_。其秋，_秦_使_甘茂_攻我_宜阳_。五年，_秦_拔我_宜阳_，斩首六万。_秦武_王卒。六年，_秦_复与我_武遂_。九年，_秦_复取我_武遂_。十年，_太子婴_朝_秦_而归。十一年，_秦_伐我，取_穰_。与_秦_伐_楚_，败_楚_将_唐眛_。

十二年，_太子婴_死。_公子咎_、_公子虮虱_争为太子。时_虮虱_质于_楚_。_苏代_谓_韩咎_曰：“_虮虱_亡在_楚_，_楚王_欲内之甚。今_楚_兵十馀万在_方城_之外，公何不令_楚王_筑万室之都_雍氏_之旁，_韩_必起兵以救之，公必将矣。公因以_韩楚_之兵奉_虮虱_而内之，其听公必矣，必以_楚韩_封公也。”_韩咎_从其计。

_楚_围_雍氏_，_韩_求救于_秦_。_秦_未为发，使_公孙昧_入_韩_。_公仲曰_：“子以_秦_为且救_韩_乎？”对曰：“_秦王_之言曰‘请道_南郑_、_蓝田_，出兵于_楚_以待公’，殆不合矣。”_公仲_曰：“子以为果乎？”对曰：“_秦王_必祖_张仪_之故智。_楚威王_攻_梁_也，_张仪_谓_秦王_曰：‘与_楚_攻_魏_，_魏_折而入于_楚_，_韩_固其与国也，是_秦_孤也。不如出兵以到之，_魏楚_大战，_秦_取_西河_之外以归。’今其状阳言与_韩_，其实阴善_楚_。公待_秦_而到，必轻与_楚_战。_楚_阴得_秦_之不用也，必易与公相支也。公战而胜_楚_，遂与公乘_楚_，施_三川_而归。公战不胜_楚_，_楚_塞_三川_守之，公不能救也。窃为公患之。_司马庚_三反于_郢_，_甘茂_与_昭鱼_遇于_商於_，其言收玺，实类有约也。”_公仲_恐，曰：“然则奈何？”曰：“公必先_韩_而后_秦_，先身而后_张仪_。公不如亟以国合于_齐楚_，_齐楚_必委国于公。公之所恶者_张仪_也，其实犹不无_秦_也。”于是_楚_解_雍氏_围。

_苏代_又谓_秦_太后弟_芈戎_曰：“_公叔伯婴_恐_秦楚_之内_虮虱_也，公何不为_韩_求质子于_楚_？_楚王_听入质子于_韩_，则_公叔伯婴_知_秦楚_之不以_虮虱_为事，必以_韩_合于_秦楚_。_秦楚_挟_韩_以窘_魏_，_魏氏_不敢合于_齐_，是_齐_孤也。公又为_秦_求质子于_楚_，_楚_不听，怨结于_韩_。_韩_挟_齐魏_以围_楚_，_楚_必重公。公挟_秦楚_之重以积德于_韩_，_公叔伯婴_必以国待公。”于是_虮虱_竟不得归_韩_。_韩_立_咎_为太子。_齐_、_魏王_来。

十四年，与_齐_、_魏王_共击_秦_，至_函谷_而军焉。十六年，_秦_与我_河外_及_武遂_。_襄王_卒，_太子咎_立，是为_釐王_。

_釐王_三年，使_公孙喜_率_周_、_魏_攻_秦_。_秦_败我二十四万，虏_喜伊阙_。五年，_秦_拔我宛。六年，与_秦武遂_地二百里。十年，_秦_败我师于_夏山_。十二年，与_秦昭王_会_西周_而佐_秦_攻_齐_。_齐_败，_湣王_出亡。十四年，与_秦_会_两周_间。二十一年，使_暴䳒_救_魏_，为_秦_所败，_䳒_走_开封_。

二十三年，_赵_、_魏_攻我_华阳_。_韩_告急于_秦_，_秦_不救。_韩_相国谓_陈筮_曰：“事急，愿公虽病，为一宿之行。”_陈筮_见_穰侯_。_穰侯_曰：“事急乎？故使公来。”_陈筮_曰：“未急也。”_穰侯_怒曰：“是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？”_陈筮_曰：“彼_韩_急则将变而佗从，以未急，故复来耳。”_穰侯_曰：“公无见王，请今发兵救_韩_。”八日而至，败_赵_、_魏_于_华阳_之下。是岁，_釐王_卒，子_桓惠王_立。

_桓惠王_元年，伐_燕_。九年，_秦_拔我_陉_，城_汾_旁。十年，_秦_击我于_太行_，我_上党郡_守以_上党郡_降_赵_。十四年，_秦_拔_赵上党_，杀_马服子_卒四十馀万于_长平_。十七年，_秦_拔我_阳城_、_负黍_。二十二年，_秦昭王_卒。二十四年，_秦_拔我_城皋_、_荥阳_。二十六年，_秦_悉拔我_上党_。二十九年，_秦_拔我十三城。

三十四年，_桓惠王_卒，子_王安_立。

_王安_五年，_秦_攻_韩_，_韩_急，使_韩非_使_秦_，_秦_留_非_，因杀之。

九年，_秦_虏_王安_，尽入其地，为_颍川郡_。_韩_遂亡。

_太史公_曰：_韩厥_之感_晋景公_，绍_赵_孤之子_武_，以成_程婴_、_公孙杵臼_之义，此天下之阴德也。_韩氏_之功，于_晋_未睹其大者也。然与_赵_、_魏_终为诸侯十馀世，宜乎哉！
