---
title:"史记卷四十六田敬仲完世家第十六"
book:"史记"
---
_陈完_者，_陈厉公他_之子也。_完_生，_周_太史过_陈_，_陈厉公_使卜_完_，卦得《观》之《否》：“是为观国之光，利用宾于王。此其代_陈_有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙。若在异国，必_姜姓_。_姜姓_，四岳之后。物莫能两大，_陈_衰，此其昌乎？”

_厉公_者，_陈文公_少子也，其母_蔡_女。_文公_卒，_厉公_兄_鲍_立，是为_桓公_。_桓公_与_他_异母。及_桓公_病，_蔡_人为_他_杀_桓公鲍_及_太子免_而立_他_，为_厉公_。_厉公_既立，娶_蔡_女。_蔡_女淫于_蔡_人，数归，_厉公_亦数如_蔡_。_桓公_之少子_林_怨_厉公_杀其父与兄，乃令_蔡_人诱_厉公_而杀之。_林_自立，是为_庄公_。故_陈完_不得立，为_陈_大夫。_厉公_之杀，以淫出国，故《春秋》曰“_蔡_人杀_陈他_”，罪之也。

_庄公_卒，立弟_杵臼_，是为_宣公_。_宣公_二十一年，杀其太子_禦寇_。_禦寇_与_完_相爱，恐祸及己，_完_故奔_齐_。_齐桓公_欲使为卿，辞曰：“羁旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。”_桓公_使为工正。_齐懿仲_欲妻_完_，卜之，占曰：“是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵。_有妫_之后，将育于_姜_。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京。”卒妻_完_。_完_之奔_齐_，_齐桓公_立十四年矣。

_完_卒，谥为_敬仲_。_仲_生_稺孟夷_。_敬仲_之如_齐_，以_陈_字为_田氏_。

_田稺孟夷_生_湣孟庄_，_田湣孟庄_生_文子须无_。_田文子_事_齐庄公_。

_晋_之大夫_栾逞_作乱于_晋_，来奔_齐_，_齐庄公_厚客之。_晏婴_与_田文子_谏，_庄公_弗听。

_文子_卒，生_桓子无宇_。_田桓子无宇_有力，事_齐庄公_，甚有宠。

_无宇_卒，生_武子开_与_釐子乞_。_田釐子乞_事_齐景公_为大夫，其收赋税于民以小斗受之，其禀予民以大斗，行阴德于民，而_景公_弗禁。由此_田氏_得_齐_众心，宗族益强，民思_田氏_。_晏子_数谏_景公_，_景公_弗听。已而使于_晋_，与_叔向_私语曰：“_齐国_之政其卒归于_田氏_矣。”

_晏婴_卒后，_范_、_中行氏_反_晋_。_晋_攻之急，_范_、_中行_请粟于_齐_。_田乞_欲为乱，树党于诸侯，乃说_景公_曰：“_范_、_中行_数有德于_齐_，_齐_不可不救。”_齐_使_田乞_救之而输之粟。

_景公_太子死，后有宠姬曰_芮子_，生子_荼_。_景公_病，命其相_国惠子_与_高昭子_以子_荼_为太子。_景公_卒，两相_高_、_国_立_荼_，是为_晏孺子_。而_田乞_不说，欲立_景公_他子_阳生_。_阳生_素与_乞_欢。_晏孺子_之立也，_阳生_奔_鲁_。_田乞_伪事_高昭子_、_国惠子_者，每朝代参乘，言曰：“始诸大夫不欲立_孺子_。_孺子_既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。”又绐大夫曰：“_高昭子_可畏也，及未发先之。”诸大夫从之。_田乞_、_鲍牧_与大夫以兵入公室，攻_高昭子_。_昭子_闻之，与_国惠子_救公。公师败。_田乞_之众追_国惠子_，_惠子_奔_莒_，遂返杀_高昭子_。_晏圉_奔_鲁_。

_田乞_使人之_鲁_，迎_阳生_。_阳生_至_齐_，匿_田乞_家。请诸大夫曰：“_常_之母有鱼菽之祭，幸而来会饮。”会饮_田氏_。_田乞_盛_阳生_橐中，置坐中央。发橐，出_阳生_，曰：“此乃_齐_君矣。”大夫皆伏谒。将盟立之，_田乞_诬曰：“吾与_鲍牧_谋共立_阳生_也。”_鲍牧_怒曰：“大夫忘_景公_之命乎？”诸大夫欲悔，_阳生_乃顿首曰：“可则立之，不可则已。”_鲍牧_恐祸及己，乃复曰：“皆_景公_之子，何为不可！”遂立_阳生_于_田乞_之家，是为_悼公_。乃使人迁_晏孺子_于_骀_，而杀_孺子荼_。_悼公_既立，_田乞_为相，专_齐_政。

四年，_田乞_卒，子_常_代立，是为_田成子_。

_鲍牧_与_齐悼公_有郄，杀_悼公_。_齐_人共立其子_壬_，是为_简公_。_田常成子_与_监止_俱为左右相，相_简公_。_田常_心害_监止_，_监止_幸于_简公_，权弗能去。于是_田常_复修_釐子_之政，以大斗出贷，以小斗收。_齐_人歌之曰：“妪乎采芑，归乎_田成子_！”_齐_大夫朝，_御鞅_谏_简公_曰：“_田_、_监_不可并也，君其择焉。”君弗听。

_子我_者，_监止_之宗人也，常与_田氏_有卻。_田氏_疏族_田豹_事_子我_有宠。_子我_曰：“吾欲尽灭_田氏_適，以_豹_代_田氏_宗。”_豹_曰：“臣于_田氏_疏矣。”不听。已而_豹_谓_田氏_曰：“_子我_将诛_田氏_，_田氏_弗先，祸及矣。”_子我_舍公宫，_田常_兄弟四人乘如公宫，欲杀_子我_。_子我_闭门。_简公_与妇人饮_檀台_，将欲击_田常_。太史_子馀_曰：“_田常_非敢为乱，将除害。”_简公_乃止。_田常_出，闻_简公_怒，恐诛，将出亡。_田子行_曰：“需，事之贼也。”_田常_于是击_子我_。_子我_率其徒攻_田氏_，不胜，出亡。_田氏_之徒追杀_子我_及_监止_。

_简公_出奔，_田氏_之徒追执_简公_于_徐州_。_简公_曰：“蚤从_御鞅_之言，不及此难。”_田氏_之徒恐_简公_复立而诛己，遂杀_简公_。_简公_立四年而杀。于是_田常_立_简公_弟_骜_，是为_平公_。_平公_即位，_田常_为相。

_田常_既杀_简公_，惧诸侯共诛己，乃尽归_鲁_、_卫_侵地，西约_晋_、_韩_、_魏_、_赵氏_，南通_吴_、_越_之使，修功行赏，亲于百姓，以故_齐_复定。

_田常_言于_齐平公_曰：“德施人之所欲，君其行之；刑罚人之所恶，臣请行之。”行之五年，_齐国_之政皆归_田常_。_田常_于是尽诛_鲍_、_晏_、_监止_及公族之强者，而割_齐_自_安平_以东至_琅邪_，自为封邑。封邑大于_平公_之所食。

_田常_乃选_齐国_中女子长七尺以上为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁。及_田常_卒，有七十馀男。

_田常_卒，子_襄子盤_代立，相_齐_。_常_谥为_成子_。

_田襄子_既相_齐宣公_，_三晋_杀_知伯_，分其地。_襄子_使其兄弟宗人尽为_齐_都邑大夫，与_三晋_通使，且以有_齐国_。

_襄子_卒，子_庄子白_立。_田庄子_相_齐宣公_。_宣公_四十三年，伐_晋_，毁_黄城_，围_阳狐_。明年，伐_鲁_、_葛_及_安陵_。明年，取_鲁_之一城。

_庄子_卒，子_太公和_立。_田太公_相_齐宣公_。_宣公_四十八年，取_鲁_之_郕_。明年，_宣公_与_郑_人会_西城_。伐_卫_，取_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00085.jpg"/>丘_。_宣公_五十一年卒，_田会_自_廪丘_反。

_宣公_卒，子_康公贷_立。_贷_立十四年，淫于酒、妇人，不听政。_太公_乃迁_康公_于海上，食一城，以奉其先祀。明年，_鲁_败_齐平陆_。

三年，_太公_与_魏文侯_会_浊泽_，求为诸侯。_魏文侯_乃使使言_周_天子及诸侯，请立_齐_相_田和_为诸侯。_周_天子许之。_康公_之十九年，_田和_立为_齐侯_，列于_周室_，纪元年。

_齐侯太公和_立二年，_和_卒，子_桓公午_立。_桓公午_五年，_秦_、_魏_攻_韩_，_韩_求救于_齐_。_齐桓公_召大臣而谋曰：“蚤救之孰与晚救之？”_驺_忌曰：“不若勿救。”_段干朋_曰：“不救，则_韩_且折而入于_魏_，不若救之。”_田臣思_曰：“过矣君之谋也！_秦_、_魏_攻_韩_，_楚_、_赵_必救之，是天以_燕_予_齐_也。”_桓公_曰：“善。”乃阴告_韩_使者而遣之。_韩_自以为得_齐_之救，因与_秦_、_魏_战。_楚_、_赵_闻之，果起兵而救之。_齐_因起兵袭_燕国_，取_桑丘_。

六年，救_卫_。_桓公_卒，子_威王因齐_立。是岁，故_齐康公_卒，绝无后，奉邑皆入_田氏_。

_齐威王_元年，_三晋_因_齐_丧来伐我_灵丘_。三年，_三晋_灭_晋_后而分其地。六年，_鲁_伐我，入_阳关_。_晋_伐我，至_博陵_。七年，_卫_伐我，取_薛陵_。九年，_赵_伐我，取_甄_。

_威王_初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。于是_威王_召_即墨_大夫而语之曰：“自子之居_即墨_也，毁言日至。然吾使人视_即墨_，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”封之万家。召_阿_大夫语曰：“自子之守_阿_，誉言日闻。然使使视_阿_，田野不辟，民贫苦。昔日_赵_攻_甄_，子弗能救。_卫_取_薛陵_，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。”是日，烹_阿_大夫，及左右尝誉者皆并烹之。遂起兵西击_赵_、_卫_，败_魏_于_浊泽_而围_惠王_。_惠王_请献_观_以和解，_赵_人归我长城。于是_齐国_震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。_齐国_大治。诸侯闻之，莫敢致兵于_齐_二十馀年。

_驺忌子_以鼓琴见_威王_，_威王_说而舍之右室。须臾，王鼓琴，_驺忌子_推户入曰：“善哉鼓琴！”王勃然不说，去琴按剑曰：“夫子见容未察，何以知其善也？”_驺忌子_曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深，醉之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。”王曰：“善语音。”_驺忌子_曰：“何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中。”王又勃然不说曰：“若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之间？”_驺忌子_曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也：故曰琴音调而天下治。夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。”王曰：“善。”

_驺忌子_见三月而受相印。_淳于髡_见之曰：“善说哉！髡有愚志，愿陈诸前。”_驺忌子_曰：“谨受教。”_淳于髡_曰：“得全全昌，失全全亡。”_驺忌子_曰：“谨受令，请谨毋离前。”_淳于髡_曰：“狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。”_驺忌子_曰：“谨受令，请谨事左右。”_淳于髡_曰：“弓胶昔干，所以为合也，然而不能傅合疏罅。”_驺忌子_曰：“谨受令，请谨自附于万民。”_淳于髡_曰：“狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。”_驺忌子_曰：“谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。”_淳于髡_曰：“大车不较，不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。”_驺忌子_曰：“谨受令，请谨修法律而督奸吏。”_淳于髡_说毕，趋出，至门，而面其仆曰：“是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。”居期年，封以_下邳_，号曰_成侯_。

_威王_二十三年，与_赵王_会_平陆_。二十四年，与_魏王_会田于郊。_魏王_问曰：“王亦有宝乎？”_威王_曰：“无有。”_梁王_曰：“若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？”_威王_曰：“寡人之所以为宝与王异。吾臣有_檀子_者，使守_南城_，则_楚_人不敢为寇东取，_泗上_十二诸侯皆来朝。吾臣有_朌子_者，使守_高唐_，则_赵_人不敢东渔于_河_。吾吏有_黔夫_者，使守_徐州_，则_燕_人祭北门，_赵_人祭西门，徙而从者七千馀家。吾臣有_種首_者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘哉！”_梁惠王_惭，不怿而去。

二十六年，_魏惠王_围_邯郸_，_赵_求救于_齐_。_齐威王_召大臣而谋曰：“救_赵_孰与勿救？”_驺忌子_曰：“不如勿救。”_段干朋_曰：“不救则不义，且不利。”_威王_曰：“何也？”对曰：“夫_魏氏_并_邯郸_，其于_齐_何利哉？且夫救_赵_而军其郊，是_赵_不伐而_魏_全也。故不如南攻_襄陵_以弊_魏_，_邯郸_拔而乘_魏_之弊。”_威王_从其计。

其后_成侯驺忌_与_田忌_不善，_公孙阅_谓_成侯忌_曰：“公何不谋伐_魏_，_田忌_必将。战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则后北，而命在公矣。”于是_成侯_言_威王_，使_田忌_南攻_襄陵_。十月，_邯郸_拔，_齐_因起兵击_魏_，大败之_桂陵_。于是_齐_最强于诸侯，自称为王，以令天下。

三十三年，杀其大夫_牟辛_。

三十五年，_公孙阅_又谓_成侯忌_曰：“公何不令人操十金卜于市，曰‘我_田忌_之人也。吾三战而三胜，声威天下。欲为大事，亦吉乎不吉乎’？”卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王之所。_田忌_闻之，因率其徒袭攻_临淄_，求_成侯_，不胜而奔。

三十六年，_威王_卒，子_宣王辟彊_立。

_宣王_元年，_秦_用_商鞅_。_周_致伯于_秦孝公_。

二年，_魏_伐_赵_。_赵_与_韩_亲，共击_魏_。_赵_不利，战于_南梁_。_宣王_召_田忌_复故位。_韩氏_请救于_齐_。_宣王_召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”_驺忌子_曰：“不如勿救。”_田忌_曰：“弗救，则_韩_且折而入于_魏_，不如蚤救之。”_孙子_曰：“夫_韩_、_魏_之兵未弊而救之，是吾代_韩_受_魏_之兵，顾反听命于_韩_也。且_魏_有破国之志，_韩_见亡，必东面而愬于_齐_矣。吾因深结_韩_之亲而晚承_魏_之弊，则可重利而得尊名也。”_宣王_曰：“善。”乃阴告_韩_之使者而遣之。_韩_因恃_齐_，五战不胜，而东委国于_齐_。_齐_因起兵，使_田忌_、_田婴_将，_孙子_为师，救_韩_、_赵_以击_魏_，大败之_马陵_，杀其将_庞涓_，虏_魏太子申_。其后_三晋_之王皆因_田婴_朝_齐王_于_博望_，盟而去。

七年，与_魏王_会_平阿_南。明年，复会_甄_。_魏惠王_卒。明年，与_魏襄王_会_徐州_，诸侯相王也。十年，_楚_围我_徐州_。十一年，与_魏_伐_赵_，_赵_决_河_水灌_齐_、_魏_，兵罢。十八年，_秦惠王_称王。

_宣王_喜文学游说之士，自如_驺衍_、_淳于髡_、_田骈_、_接予_、_慎到_、_環渊_之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。是以_齐稷下_学士复盛，且数百千人。

十九年，_宣王_卒，子_湣王地_立。

_湣王_元年，_秦_使_张仪_与诸侯执政会于_齧桑_。三年，封_田婴_于_薛_。四年，迎妇于_秦_。七年，与_宋_攻_魏_，败之_观泽_。

十二年，攻_魏_。_楚_围_雍氏_，_秦_败_屈丐_。_苏代_谓_田轸_曰：“臣愿有谒于公，其为事甚完，便_楚_利公，成为福，不成亦为福。今者臣立于门，客有言曰_魏王_谓_韩冯_、_张仪_曰：‘_煮枣_将拔，_齐_兵又进，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能拔。’此特转辞也。_秦_、_韩_之兵毋东，旬馀，则_魏氏_转_韩_从_秦_，_秦_逐_张仪_，交臂而事_齐楚_，此公之事成也。”_田轸_曰：“奈何使无东？”对曰：“_韩冯_之救_魏_之辞，必不谓_韩王_曰‘_冯_以为_魏_’，必曰‘_冯_将以_秦韩_之兵东却_齐宋_，_冯_因抟三国之兵，乘_屈丐_之<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00086.jpg"/>，南割于_楚_，故地必尽得之矣’。_张仪_救_魏_之辞，必不谓_秦王_曰‘_仪_以为_魏_’，必曰‘_仪_且以_秦韩_之兵东距_齐宋_，_仪_将抟三国之兵，乘_屈丐_之<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00086.jpg"/>，南割于_楚_，名存亡国，实伐_三川_而归，此王业也’。公令_楚王_与_韩氏_地，使_秦_制和，谓_秦王_曰‘请与_韩_地，而王以施_三川_，_韩氏_之兵不用而得地于_楚_’。_韩冯_之东兵之辞且谓_秦_何？曰‘_秦_兵不用而得_三川_，伐_楚韩_以窘_魏_，_魏氏_不敢东，是孤_齐_也’。_张仪_之东兵之辞且谓何？曰‘_秦韩_欲地而兵有案，声威发于_魏_，_魏氏_之欲不失_齐楚_者有资矣’。_魏氏_转_秦韩_争事_齐楚_，_楚王_欲而无与地，公令_秦韩_之兵不用而得地，有一大德也。_秦韩_之王劫于_韩冯_、_张仪_而东兵以徇服_魏_，公常执左券以责于_秦韩_，此其善于公而恶_张子_多资矣。”

十三年，_秦惠王_卒。二十三年，与_秦_击败_楚_于_重丘_。二十四年，_秦_使_泾阳君_质于_齐_。二十五年，归_泾阳君_于_秦_。_孟尝君薛文_入_秦_，即相_秦_。_文_亡去。二十六年，_齐_与_韩魏_共攻_秦_，至_函谷_军焉。二十八年，_秦_与_韩河_外以和，兵罢。二十九年，_赵_杀其_主父_。_齐_佐_赵_灭_中山_。

三十六年，王为东帝，_秦昭王_为西帝。_苏代_自_燕_来，入_齐_，见于_章华_东门。_齐王_曰：“嘻，善，子来！_秦_使_魏冉_致帝，子以为何如？”对曰：“王之问臣也卒，而患之所从来微，愿王受之而勿备称也。_秦_称之，天下安之，王乃称之，无后也。且让争帝名，无伤也。_秦_称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。且天下立两帝，王以天下为尊_齐_乎？尊_秦_乎？”王曰：“尊_秦_。”曰：“释帝，天下爱_齐_乎？爱_秦_乎？”王曰：“爱_齐_而憎_秦_。”曰：“两帝立约伐_赵_，孰与伐_桀宋_之利？”王曰：“伐_桀宋_利。”对曰：“夫约钧，然与_秦_为帝而天下独尊_秦_而轻_齐_，释帝则天下爱_齐_而憎_秦_，伐_赵_不如伐_桀宋_之利，故愿王明释帝以收天下，倍约宾_秦_，无争重，而王以其间举_宋_。夫有_宋_，_卫_之_阳地_危；有_济_西，_赵_之_河_东国危；有_淮_北，_楚_之东国危；有_陶_、_平陆_，_梁_门不开。释帝而贷之以伐_桀宋_之事，国重而名尊，_燕楚_所以形服，天下莫敢不听，此_汤武_之举也。敬_秦_以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。愿王孰虑之。”于是_齐_去帝复为王，_秦_亦去帝位。

三十八年，伐_宋_。_秦昭王_怒曰：“吾爱_宋_与爱_新城_、_阳晋_同。_韩聂_与吾友也，而攻吾所爱，何也？”_苏代_为_齐_谓_秦王_曰：“_韩聂_之攻_宋_，所以为王也。_齐_强，辅之以_宋_，_楚魏_必恐，恐必西事_秦_，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割_安邑_也，此_韩聂_之所祷于王也。”_秦王_曰：“吾患_齐_之难知。一从一衡，其说何也？”对曰：“天下国令_齐_可知乎？_齐_以攻_宋_，其知事_秦_以万乘之国自辅，不西事_秦_则_宋_治不安。中国白头游敖之士皆积智欲离_齐秦_之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善_齐_者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善_秦_者也。何则？皆不欲_齐秦_之合也。何_晋楚_之智而_齐秦_之愚也！_晋楚_合必议_齐秦_，_齐秦_合必图_晋楚_，请以此决事。”_秦王_曰：“诺。”于是_齐_遂伐_宋_，_宋王_出亡，死于_温_。_齐_南割_楚_之_淮_北，西侵_三晋_，欲以并_周室_，为天子。_泗上_诸侯_邹鲁_之君皆称臣，诸侯恐惧。

三十九年，_秦_来伐，拔我列城九。

四十年，_燕_、_秦_、_楚_、_三晋_合谋，各出锐师以伐，败我_济_西。王解而却。_燕_将_乐毅_遂入_临淄_，尽取_齐_之宝藏器。_湣王_出亡，之_卫_。_卫_君辟宫舍之，称臣而共具。_湣王_不逊，_卫_人侵之。_湣王_去，走_邹_、_鲁_，有骄色，_邹_、_鲁_君弗内，遂走_莒_。_楚_使_淖齿_将兵救_齐_，因相_齐湣王_。_淖齿_遂杀_湣王_而与_燕_共分_齐_之侵地卤器。

_湣王_之遇杀，其子_法章_变名姓为_莒太史敫_家庸。_太史敫_女奇_法章_状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。_淖齿_既以去_莒_，_莒_中人及_齐_亡臣相聚求_湣王_子，欲立之。_法章_惧其诛己也，久之，乃敢自言“我_湣王_子也”。于是_莒_人共立_法章_，是为_襄王_。以保_莒城_而布告_齐_国中：“王已立在_莒_矣。”

_襄王_既立，立_太史氏_女为王后，是为_君王后_，生子_建_。_太史敫_曰：“女不取媒因自嫁，非吾种也，汙吾世。”终身不睹_君王后_。_君王后_贤，不以不睹故失人子之礼。

_襄王_在_莒_五年，_田单_以_即墨_攻破_燕_军，迎_襄王_于_莒_，入_临菑_。_齐_故地尽复属_齐_。_齐_封_田单_为_安平君_。

十四年，_秦_击我_刚寿_。十九年，_襄王_卒，子_建_立。

_王建_立六年，_秦_攻_赵_，_齐楚_救之。_秦_计曰：“_齐楚_救_赵_，亲则退兵，不亲遂攻之。”_赵_无食，请粟于_齐_，_齐_不听。_周子_曰：“不如听之以退_秦_兵，不听则_秦_兵不却，是_秦_之计中而_齐楚_之计过也。且_赵_之于_齐楚_，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒。今日亡_赵_，明日患及_齐楚_。且救_赵_之务，宜若奉漏瓮沃焦釜也。夫救_赵_，高义也；却_秦_兵，显名也。义救亡国，威却强_秦_之兵，不务为此而务爱粟，为国计者过矣。”_齐王_弗听。_秦_破_赵_于_长平_四十馀万，遂围_邯郸_。

十六年，_秦_灭_周_。_君王后_卒。二十三年，_秦_置_东郡_。二十八年，王入朝_秦_，_秦王政_置酒_咸阳_。三十五年，_秦_灭_韩_。三十七年，_秦_灭_赵_。三十八年，_燕_使_荆轲_刺_秦王_，_秦王_觉，杀_轲_。明年，_秦_破_燕_，_燕王_亡走_辽东_。明年，_秦_灭_魏_，_秦_兵次于_历下_。四十二年，_秦_灭_楚_。明年，虏_代王嘉_，灭_燕王喜_。

四十四年，_秦_兵击_齐_。_齐王_听相_后胜_计，不战，以兵降_秦_。_秦_虏_王建_，迁之_共_。遂灭_齐_为郡。天下壹并于_秦_，_秦王政_立号为皇帝。始，_君王后_贤，事_秦_谨，与诸侯信，_齐_亦东边海上，_秦_日夜攻_三晋_、_燕_、_楚_，五国各自救于_秦_，以故_王建_立四十馀年不受兵。_君王后_死，_后胜_相_齐_，多受_秦_间金，多使宾客入_秦_，_秦_又多予金，客皆为反间，劝王去从朝_秦_，不修攻战之备，不助五国攻_秦_，_秦_以故得灭五国。五国已亡，_秦_兵卒入_临淄_，民莫敢格者。_王建_遂降，迁于_共_。故_齐_人怨_王建_不蚤与诸侯合从攻_秦_，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：“松耶柏耶？住_建共_者客耶？”疾_建_用客之不详也。

_太史公_曰：盖_孔子_晚而喜《易》。《易》之为术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！故_周_太史之卦_田敬仲完_，占至十世之后；及_完_奔_齐_，_懿仲_卜之亦云。_田乞_及_常_所以比犯二君，专_齐国_之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。
