---
title:"史记卷四十七孔子世家第十七"
book:"史记"
---
_孔子_生_鲁昌平乡陬邑_。其先_宋_人也，曰_孔防叔_。_防叔_生_伯夏_，_伯夏_生_叔梁纥_。_纥_与_颜氏_女野合而生_孔子_，祷于_尼丘_得_孔子_。_鲁襄公_二十二年而_孔子_生。生而首上圩顶，故因名曰_丘_云。字_仲尼_，姓_孔氏_。

_丘_生而_叔梁纥_死，葬于_防山_。_防山_在_鲁_东，由是_孔子_疑其父墓处，母讳之也。_孔子_为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼容。_孔子_母死，乃殡_五父之衢_，盖其慎也。陬人_輓父_之母诲_孔子_父墓，然后往合葬于_防_焉。

_孔子_要绖，_季氏_飨士，_孔子_与往。_阳虎_绌曰：“_季氏_飨士，非敢飨子也。”_孔子_由是退。

_孔子_年十七，_鲁_大夫_孟釐子_病且死，诫其嗣_懿子_曰：“_孔丘_，圣人之后，灭于_宋_。其祖_弗父何_始有_宋_而嗣让_厉公_。及_正考父_佐_戴_、_武_、_宣公_，三命兹益恭，故鼎铭云：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余侮。<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00087.jpg"/>于是，粥于是，以<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00088.jpg"/>余口。’其恭如是。吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者。今_孔丘_年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。”及_釐子_卒，_懿子_与_鲁_人_南宫敬叔_往学礼焉。是岁，_季武子_卒，_平子_代立。

_孔子_贫且贱。及长，尝为_季氏_史，料量平；尝为司职吏而畜蕃息。由是为司空。已而去_鲁_，斥乎_齐_，逐乎_宋_、_卫_，困于_陈蔡_之间，于是反_鲁_。_孔子_长九尺有六寸，人皆谓之“长人”而异之。_鲁_复善待，由是反_鲁_。

_鲁南宫敬叔_言_鲁_君曰：“请与_孔子_适_周_。”_鲁_君与之一乘车，两马，一竖子俱，适_周_问礼，盖见_老子云_。辞去，而_老子_送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：‘聪明深察而近于死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。’”_孔子_自_周_反于_鲁_，弟子稍益进焉。

是时也，_晋平公_淫，六卿擅权，东伐诸侯；_楚灵王_兵强，陵轹中国；_齐_大而近于_鲁_。_鲁_小弱，附于_楚_则_晋_怒；附于_晋_则_楚_来伐；不备于_齐_，_齐_师侵_鲁_。

_鲁昭公_之二十年，而_孔子_盖年三十矣。_齐景公_与_晏婴_来适_鲁_，_景公_问_孔子_曰：“昔_秦穆公_国小处辟，其霸何也？”对曰：“_秦_，国虽小，其志大；处虽辟，行中正。身举_五羖_，爵之大夫，起累绁之中，与语三日，授之以政。以此取之，虽王可也，其霸小矣。”_景公_说。

_孔子_年三十五，而_季平子_与_郈昭伯_以斗鸡故得罪_鲁昭公_，_昭公_率师击_平子_，_平子_与_孟氏_、_叔孙氏_三家共攻_昭公_，_昭公_师败，奔于_齐_，_齐_处_昭公乾侯_。其后顷之，_鲁_乱。_孔子_适_齐_，为_高昭子_家臣，欲以通乎_景公_。与_齐_太师语乐，闻《韶》音，学之，三月不知肉味，_齐_人称之。

_景公_问政_孔子_，_孔子_曰：“君君，臣臣，父父，子子。”_景公_曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食诸！”他日又复问政于_孔子_，_孔子_曰：“政在节财。”_景公_说，将欲以_尼谿_田封_孔子_。_晏婴_进曰：“夫儒者滑稽而不可轨法；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂哀，破产厚葬，不可以为俗；游说乞贷，不可以为国。自大贤之息，_周室_既衰，礼乐缺有间。今_孔子_盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移_齐_俗，非所以先细民也。”后，_景公_敬见_孔子_，不问其礼。异日，_景公_止_孔子_曰：“奉子以_季氏_，吾不能。”以_季孟_之间待之。_齐_大夫欲害_孔子_，_孔子_闻之。_景公_曰：“吾老矣，弗能用也。”_孔子_遂行，反乎_鲁_。

_孔子_年四十二，_鲁昭公_卒于_乾侯_，_定公_立。_定公_立五年，夏，_季平子_卒，_桓子_嗣立。_季桓子_穿井得土缶，中若羊，问_仲尼_云“得狗”。_仲尼_曰：“以_丘_所闻，羊也。_丘_闻之，木石之怪夔、罔阆，水之怪龙、罔象，土之怪坟羊。”

_吴_伐_越_，堕会_稽_，得骨节专车。_吴_使使问_仲尼_：“骨何者最大？”_仲尼_曰：“_禹_致群神于_会稽山_，_防风氏_后至，_禹_杀而戮之，其节专车，此为大矣。”_吴_客曰：“谁为神？”_仲尼_曰：“山川之神足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属于王者。”客曰：“_防风_何守？”_仲尼_曰：“_汪罔氏_之君守_封_、_禺_之山，为_釐姓_。在_虞_、_夏_、_商_为_汪罔_，于_周_为_长翟_，今谓之大人。”客曰：“人长几何？”_仲尼_曰：“_僬侥氏_三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。”于是_吴_客曰：“善哉圣人！”

_桓子_嬖臣曰_仲梁怀_，与_阳虎_有隙。_阳虎_欲逐_怀_，_公山不狃_止之。其秋，_怀_益骄，_阳虎_执_怀_。_桓子_怒，_阳虎_因囚_桓子_，与盟而<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00089.jpg"/>之。_阳虎_由此益轻_季氏_。_季氏_亦僭于公室，陪臣执国政，是以_鲁_自大夫以下皆僭离于正道。故_孔子_不仕，退而修诗书礼乐，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。

_定公_八年，_公山不狃_不得意于_季氏_，因_阳虎_为乱，欲废_三桓_之適，更立其庶孽_阳虎_素所善者，遂执_季桓子_。_桓子_诈之，得脱。_定公_九年，_阳虎_不胜，奔于_齐_。是时_孔子_年五十。

_公山不狃_以_费_畔_季氏_，使人召_孔子_。_孔子_循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰：“盖_周文武_起_丰镐_而王，今_费_虽小，傥庶几乎！”欲往。_子路_不说，止_孔子_。_孔子_曰：“夫召我者岂徒哉？如用我，其为_东周_乎！”然亦卒不行。

其后_定公_以_孔子_为_中都_宰，一年，四方皆则之。由_中都_宰为司空，由司空为大司寇。

_定公_十年春，及_齐_平。夏，_齐_大夫_黎<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>_言于_景公_曰：“_鲁_用_孔丘_，其势危_齐_。”乃使使告_鲁_为好会，会于_夹谷_。_鲁定公_且以乘车好往。_孔子_摄相事，曰：“臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。古者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。”_定公_曰：“诺。”具左右司马。会_齐侯夹谷_，为坛位，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，_齐_有司趋而进曰：“请奏四方之乐。”_景公_曰：“诺。”于是旖旄羽祓矛戟剑拨鼓噪而至。_孔子_趋而进，历阶而登，不尽一等，举袂而言曰：“吾两君为好会，夷狄之乐何为于此！请命有司！”有司却之，不去，则左右视_晏子_与_景公_。_景公_心怍，麾而去之。有顷，_齐_有司趋而进曰：“请奏宫中之乐。”_景公_曰：“诺。”优倡侏儒为戏而前。_孔子_趋而进，历阶而登，不尽一等，曰：“匹夫而营惑诸侯者罪当诛！请命有司！”有司加法焉，手足异处。_景公_惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰：“_鲁_以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于_鲁君_，为之奈何？”有司进对曰：“君子有过则谢以质，小人有过则谢以文。君若悼之，则谢以质。”于是_齐侯_乃归所侵_鲁_之_郓_、_汶阳_、_龟阴_之田以谢过。

_定公_十三年夏，_孔子_言于_定公_曰：“臣无藏甲，大夫毋百雉之城。”使_仲田_为_季氏_宰，将堕三都。于是_叔孙氏_先堕_郈_。_季氏_将堕_费_，_公山不狃_、_叔孙辄_率_费_人袭_鲁_。公与三子入于_季氏_之宫，登_武子_之台。_费_人攻之，弗克，入及公侧。_孔子_命_申句须_、_乐颀_下伐之，_费_人北。国人追之，败诸_姑__蔑_。二子奔_齐_，遂堕_费_。将堕_成_，_公敛处父_谓_孟孙_曰：“堕_成_，_齐_人必至于北门。且_成_，_孟氏_之保障，无_成_是无_孟氏_也。我将弗堕。”十二月，公围_成_，弗克。

_定公_十四年，_孔子_年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色。门人曰：“闻君子祸至不惧，福至不喜。”_孔子_曰：“有是言也。不曰‘乐其以贵下人’乎？”于是诛_鲁_大夫乱政者_少正卯_。与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别于途；途不拾遗；四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。

_齐_人闻而惧，曰：“_孔子_为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地焉？”_黎<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>_曰：“请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟乎！”于是选_齐_国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞《康乐》，文马三十驷，遗_鲁_君。陈女乐文马于_鲁_城南_高门_外。_季桓子_微服往观再三，将受，乃语_鲁君_为周道游，往观终日，怠于政事。_子路_曰：“夫子可以行矣。”_孔子_曰：“_鲁_今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止。”_桓子_卒受_齐_女乐，三日不听政；郊，又不致膰俎于大夫。_孔子_遂行，宿乎_屯_。而_师己_送，曰：“夫子则非罪。”_孔子_曰：“吾歌可夫？”歌曰：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！”_师己_反，_桓子_曰：“_孔子_亦何言？”_师己_以实告。_桓子_喟然叹曰：“夫子罪我以群婢故也夫！”

_孔子_遂适_卫_，主于_子路_妻兄_颜浊邹_家。_卫灵公_问_孔子_：“居_鲁_得禄几何？”对曰“奉粟六万。”_卫_人亦致粟六万。居顷之，或谮_孔子_于_卫灵公_。_灵公_使_公孙余假_一出一入。_孔子_恐获罪焉，居十月，去_卫_。

将适_陈_，过_匡_，_颜刻_为仆，以其策指之曰：“昔吾人此，由彼缺也。”_匡_人闻之，以为_鲁_之_阳虎_。_阳虎_尝暴_匡_人，_匡_人于是遂止_孔子_。_孔子_状类_阳虎_，拘焉五日。_颜渊_后，子曰：“吾以汝为死矣。”_颜渊_曰：“子在，_回_何敢死！”_匡_人拘_孔子_益急，弟子惧。_孔子_曰：“_文王_既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，_匡_人其如予何！”_孔子_使从者为_宁武子_臣于_卫_，然后得去。

去即过_蒲_。月馀，反乎_卫_，主_蘧伯玉_家。_灵公_夫人有_南子_者，使人谓_孔子_曰：“四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君愿见。”_孔子_辞谢，不得已而见之。夫人在缔帷中。_孔子_入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然。_孔子_曰：“吾乡为弗见，见之礼答焉。”_子路_不说。_孔子_矢之曰：“予所不者，天厌之！天厌之！”居_卫_月馀，_灵公_与夫人同车，宦者_雍渠_参乘，出，使_孔子_为次乘，招摇市过之。_孔子_曰：“吾未见好德如好色者也。”于是丑之，去_卫_，过_曹_。是岁，_鲁定公_卒。

_孔子_去_曹_适_宋_，与弟子习礼大树下。_宋_司马_桓魋_欲杀孔子，拔其树。_孔子_去。弟子曰：“可以速矣。”_孔子_曰：“天生德于予，_桓魋_其如予何！”

_孔子_适_郑_，与弟子相失，_孔子_独立郭东门。_郑_人或谓_子贡_曰：“东门有人，其颡似_尧_，其项类_皋陶_，其肩类_子产_，然自要以下不及_禹_三寸，累累若丧家之狗。”_子贡_以实告_孔子_。_孔子_欣然笑曰：“形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”

_孔子_遂至_陈_，主于_司城贞子_家。岁馀，_吴王夫差_伐_陈_，取三邑而去。_赵鞅_伐_朝歌_。_楚_围_蔡_，_蔡_迁于_吴_。_吴_败_越王句践会稽_。

有隼集于_陈_廷而死，楛矢贯之，石砮，矢长尺有咫。_陈湣公_使使问_仲尼_。_仲尼_曰：“隼来远矣，此_肃慎_之矢也。昔_武王_克_商_，通道九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是_肃慎_贡楛矢石砮，长尺有咫。先王欲昭其令德，以_肃慎_矢分_大姬_，配_虞胡公_而封诸_陈_。分同姓以珍玉，展亲；分异姓以远方职，使无忘服。故分_陈_以_肃慎_矢。”试求之故府，果得之。

_孔子_居_陈_三岁，会_晋楚_争强，更伐_陈_，及_吴_侵_陈_，_陈_常被寇。_孔子_曰：“归与归与！吾党之小子狂简，进取不忘其初。”于是_孔子_去_陈_。

过_蒲_，会_公叔氏_以_蒲_畔，_蒲_人止_孔子_。弟子有_公良孺_者，以私车五乘从_孔子_。其为人长贤，有勇力，谓曰：“吾昔从夫子遇难于_匡_，今又遇难于此，命也已。吾与夫子再罹难，宁斗而死。”斗甚疾。_蒲_人惧，谓_孔子_曰：“苟毋适_卫_，吾出子。”与之盟，出_孔子_东门。_孔子_遂适_卫_。_子贡_曰：“盟可负邪？”_孔子_曰：“要盟也，神不听。”

_卫灵公_闻_孔子_来，喜，郊迎。问曰：“_蒲_可伐乎？”对曰：“可。”_灵公_曰：“吾大夫以为不可。今_蒲_，_卫_之所以待_晋楚_也，以_卫_伐之，无乃不可乎？”_孔子_曰：“其男子有死之志，妇人有保_西河_之志。吾所伐者不过四五人。”_灵公_曰：“善。”然不伐_蒲_。

_灵公_老，怠于政，不用_孔子_。_孔子_喟然叹曰：“苟有用我者，期月而已，三年有成。”_孔子_行。

_佛肸_为_中牟_宰。_赵简子_攻_范_、_中行_，伐_中牟_。_佛肸_畔，使人召_孔子_。_孔子_欲往。_子路_曰：“_由_闻诸夫子，‘其身亲为不善者，君子不入也’。今_佛肸_亲以_中牟_畔，子欲往，如之何？”_孔子_曰：“有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。我岂匏瓜也哉，焉能系而不食？”

_孔子_击磬。有荷蒉而过门者，曰：“有心哉，击磬乎！硁硁乎，莫己知也夫而已矣！”

_孔子_学鼓琴_师襄子_，十日不进。_师襄子_曰：“可以益矣。”_孔子_曰：“_丘_已习其曲矣，未得其数也。”有间，曰：“已习其数，可以益矣。”_孔子_曰：“_丘_未得其志也。”有间，曰：“已习其志，可以益矣。”_孔子_曰：“_丘_未得其为人也。”有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰：“_丘_得其为人，黯然而黑，幾然而长，眼如望羊，如王四国，非_文王_其谁能为此也！”_师襄子_辟席再拜，曰：“师盖云《文王操》也。”

_孔子_既不得用于_卫_，将西见_赵简子_。至于_河_而闻_窦鸣犊_、_舜华_之死也，临_河_而叹曰：“美哉水，洋洋乎！_丘_之不济此，命也夫！”_子贡_趋而进曰：“敢问何谓也？”_孔子_曰：“_窦鸣犊_、_舜华_，_晋国_之贤大夫也。_赵简子_未得志之时，须此两人而后从政；及其已得志，杀之乃从政。_丘_闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤皇不翔。何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也尚知辟之，而况乎_丘_哉！”乃还息乎_陬乡_，作为《陬操》以哀之。而反乎_卫_，入主_蘧伯玉_家。

他日，_灵公_问兵阵。_孔子_曰：“俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。”明日，与_孔子_语，见蜚雁，仰视之，色不在_孔子_。_孔子_遂行，复如_陈_。

夏，_卫灵公_卒，立孙_辄_，是为_卫出公_。六月，_赵鞅_内_太子蒯聩_于_戚_。_阳虎_使太子<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00090.jpg"/>，八人衰绖，伪自_卫_迎者，哭而入，遂居焉。冬，_蔡_迁于_州来_。是岁_鲁哀公_三年，而_孔子_年六十矣。_齐_助_卫_围_戚_，以_卫_太子_蒯聩_在故也。

夏，_鲁桓釐_庙燔，_南宫敬叔_救火。_孔子_在_陈_，闻之，曰：“灾必于_桓釐_庙乎？”已而果然。

秋，_季桓子_病，辇而见_鲁_城，喟然叹曰：“昔此国几兴矣，以吾获罪于_孔子_，故不兴也。”顾谓其嗣_康子_曰：“我即死，若必相_鲁_；相_鲁_，必召_仲尼_。”后数日，_桓子_卒，_康子_代立。已葬，欲召_仲尼_。_公之鱼_曰：“昔吾先君用之不终，终为诸侯笑。今又用之，不能终，是再为诸侯笑。”_康子_曰：“则谁召而可？”曰：“必召_冉求_。”于是使使召_冉求_。_冉求_将行，_孔子_曰：“_鲁_人召_求_，非小用之，将大用之也。”是日，_孔子_曰：“归乎归乎！吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。”_子赣_知_孔子_思归，送_冉求_，因诫曰“即用，以_孔子_为招”云。

_冉求_既去，明年，_孔子_自_陈_迁于_蔡_。_蔡昭公_将如_吴_，_吴_召之也。前_昭公_欺其臣迁_州来_，后将往，大夫惧复迁，_公孙翩_射杀_昭公_。_楚_侵_蔡_。秋，_齐景公_卒。

明年，_孔子_自_蔡_如_叶_。_叶公_问政，_孔子_曰：“政在来远附迩。”他日，_叶公_问_孔子_于_子路_，_子路_不对。_孔子_闻之，曰：“_由_，尔何不对曰‘其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至’云尔。”

去_叶_，反于_蔡_。_长沮_、_桀溺_耦而耕，_孔子_以为隐者，使_子路_问津焉。_长沮_曰：“彼执舆者为谁？”_子路_曰：“为_孔丘_。”曰：“是_鲁孔丘_与？”曰：“然。”曰：“是知津矣。”_桀溺_谓_子路_曰：“子为谁？”曰：“为_仲由_。”曰：“子，_孔丘_之徒与？”曰：“然。”_桀溺_曰：“悠悠者天下皆是也，而谁以易之？且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！”耰而不辍。_子路_以告_孔子_，_孔子_怃然曰：“鸟兽不可与同群。天下有道，_丘_不与易也。”

他日，_子路_行，遇荷蓧丈人，曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子！”植其杖而芸。_子路_以告，_孔子_曰：“隐者也。”复往，则亡。

_孔子_迁于_蔡_三岁，_吴_伐_陈_。_楚_救_陈_，军于_城父_。闻_孔子_在_陈蔡_之间，_楚_使人聘_孔子_。_孔子_将往拜礼，_陈蔡_大夫谋曰：“_孔子_贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。今者久留_陈蔡_之间，诸大夫所设行皆非_仲尼_之意。今_楚_，大国也，来聘_孔子_。_孔子_用于_楚_，则_陈蔡_用事大夫危矣。”于是乃相与发徒役围_孔子_于野。不得行，绝粮。从者病，莫能兴。_孔子_讲诵弦歌不衰。_子路_愠见曰：“君子亦有穷乎？”_孔子_曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”

_子贡_色作。_孔子_曰：“_赐_，尔以予为多学而识之者与？”曰：“然。非与？”_孔子_曰：“非也。予一以贯之。”

_孔子_知弟子有愠心，乃召_子路_而问曰：“《诗》云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”_子路_曰：“意者吾未仁邪？人之不我信也。意者吾未知邪？人之不我行也。”_孔子_曰：“有是乎！_由_，譬使仁者而必信，安有_伯夷_、_叔齐_？使知者而必行，安有_王子比干_？”

_子路_出，_子贡_入见。_孔子_曰：“_赐_，《诗》云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”_子贡_曰：“夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。夫子盖少贬焉？”_孔子_曰：“_赐_，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。今尔不修尔道而求为容。_赐_，而志不远矣！”

_子贡_出，_颜回_入见。_孔子_曰：“_回_，《诗》云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”_颜回_曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然后见君子！夫道之不修也，是吾丑也。夫道既已大修而不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然后见君子！”_孔子_欣然而笑曰：“有是哉_颜氏_之子！使尔多财，吾为尔宰。”

于是使_子贡_至_楚_。_楚昭王_兴师迎_孔子_，然后得免。

_昭王_将以书社地七百里封_孔子_。_楚令尹子西_曰：“王之使使诸侯有如_子贡_者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如_颜回_者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如_子路_者乎？”曰：“无有。”“王之官尹有如_宰予_者乎？”曰：“无有。”“且_楚_之祖封于_周_，号为子男五十里。今_孔丘_述_三五_之法，明_周召_之业，王若用之，则_楚_安得世世堂堂方数千里乎？夫_文王_在_丰_，_武王_在_镐_，百里之君卒王天下。今_孔丘_得据土壤，贤弟子为佐，非_楚_之福也。”_昭王_乃止。其秋，_楚昭王_卒于_城父_。

_楚_狂_接舆_歌而过_孔子_，曰：“凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏兮，来者犹可追也！已而已而，今之从政者殆而！”_孔子_下，欲与之言。趋而去，弗得与之言。

于是_孔子_自_楚_反乎_卫_。是岁也，_孔子_年六十三，而_鲁哀公_六年也。

其明年，_吴_与_鲁_会_缯_，征百牢。_太宰嚭_召_季康子_。_康子_使_子贡_往，然后得已。

_孔子_曰：“_鲁卫_之政，兄弟也。”是时，_卫君辄_父不得立，在外，诸侯数以为让。而_孔子_弟子多仕于_卫_，_卫君_欲得_孔子_为政。_子路_曰：“_卫君_待子而为政，子将奚先？”_孔子_曰：“必也正名乎！”_子路_曰：“有是哉，子之迂也！何其正也？”_孔子_曰：“野哉_由_也！夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足矣。夫君子为之必可名，言之必可行。君子于其言，无所苟而已矣。”

其明年，_冉有_为_季氏_将师，与_齐_战于_郎_，克之。_季康子_曰：“子之于军旅，学之乎？性之乎？”_冉有_曰：“学之于_孔子_。”_季康子_曰：“_孔子_何如人哉？”对曰：“用之有名；播之百姓，质诸鬼神而无憾。_求_之至于此道，虽累千社，夫子不利也。”_康子_曰：“我欲召之，可乎？”对曰：“欲召之，则毋以小人固之，则可矣。”而_卫孔文子_将攻_太叔_，问策于_仲尼_。_仲尼_辞不知，退而命载而行，曰：“鸟能择木，木岂能择鸟乎！”_文子_固止。会_季康子_逐_公华_、_公宾_、_公林_，以币迎_孔子_，_孔子_归_鲁_。

_孔子_之去_鲁_凡十四岁而反乎_鲁_。

_鲁哀公_问政，对曰：“政在选臣。”_季康子_问政，曰：“举直错诸枉，则枉者直。”_康子_患盗，_孔子_曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”然_鲁_终不能用_孔子_，_孔子_亦不求仕。

_孔子_之时，_周室_微而礼乐废，《诗书》缺。追迹_三代_之礼，序《书传》，上纪_唐虞_之际，下至_秦缪_，编次其事。曰：“_夏_礼吾能言之，_杞_不足征也。_殷_礼吾能言之，_宋_不足征也。足，则吾能征之矣。”观_殷夏_所损益，曰：“后虽百世可知也，以一文一质。_周_监二代，郁郁乎文哉。吾从_周_。”故《书传》、《礼记》自_孔氏_。

_孔子_语_鲁_大师：“乐其可知也。始作翕如，纵之纯如，皦如，绎如也，以成。”“吾自_卫_反_鲁_，然后乐正，《雅》《颂》各得其所。”

古者《诗》三千馀篇，及至_孔子_，去其重，取可施于礼义，上采_契后稷_，中述_殷周_之盛，至_幽厉_之缺，始于衽席，故曰“《关雎》之乱以为《风》始，《鹿鸣》为《小》《雅》始，《文王》为《大雅》始，《清庙》为《颂》始”。三百五篇_孔子_皆弦歌之，以求合《韶》《武》《雅》《颂》之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。

_孔子_晚而喜《易》，序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》。读《易》，韦编三绝。曰：“假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣。”

_孔子_以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。如_颜浊邹_之徒，颇受业者甚众。

_孔子_以四教：文，行，忠，信。绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。所慎：齐，战，疾。子罕言利与命与仁。不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。

其于乡党，恂恂似不能言者。其于宗庙朝廷，辩辩言，唯谨尔。朝，与上大夫言，訚訚如也；与下大夫言，侃侃如也。

入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。君召使傧，色勃如也。君命召，不俟驾行矣。

鱼馁，肉败，割不正，不食。席不正，不坐。食于有丧者之侧，未尝饱也。

是日哭，则不歌。见齐衰、瞽者，虽童子必变。

“三人行，必得我师。”“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”使人歌，善，则使复之，然后和之。

子不语：怪，力，乱，神。

_子贡_曰：“夫子之文章，可得闻也。夫子言天道与性命，弗可得闻也已。”_颜渊_喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，蔑由也已。”_达巷_党人曰：“大哉_孔子_，博学而无所成名。”子闻之曰：“我何执？执御乎？执射乎？我执御矣。”_牢_曰：“子云‘不试，故艺’。”

_鲁哀公_十四年春，狩_大野_。_叔孙氏_车子_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00054.jpg"/>商_获兽，以为不祥。_仲尼_视之，曰：“麟也。”取之。曰：“_河_不出图，_雒_不出书，吾已矣夫！”_颜渊_死，_孔子_曰：“天丧予！”及西狩见麟，曰：“吾道穷矣！”喟然叹曰：“莫知我夫！”_子贡_曰：“何为莫知子？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！”

“不降其志，不辱其身，_伯夷_、_叔齐_乎！”谓“_柳下惠_、_少连_降志辱身矣”。谓“_虞仲_、_夷逸_隐居放言，行中清，废中权”。“我则异于是，无可无不可。”

子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？”乃因史记作《春秋》，上至_隐公_，下讫_哀公_十四年，十二公。据_鲁_，亲_周_，故_殷_，运之_三代_。约其文辞而指博。故_吴楚_之君自称王，而《春秋》贬之曰“子”；_践土_之会实召_周_天子，而《春秋》讳之曰“天王狩于_河阳_”：推此类以绳当世。贬损之义，后有王者举而开之。《春秋》之义行，则天下乱臣贼子惧焉。

_孔子_在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至于为《春秋》，笔则笔，削则削，_子夏_之徒不能赞一辞。弟子受《春秋》，_孔子_曰：“后世知_丘_者以《春》《秋》，而罪_丘_者亦以《春秋》。”

明岁，_子路_死于_卫_。_孔子_病，_子贡_请见。_孔子_方负杖逍遥于门，曰：“_赐_，汝来何其晚也？”_孔子_因叹，歌曰：“_太山_坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！”因以涕下。谓_子贡_曰：“天下无道久矣，莫能宗予。_夏_人殡于东阶，_周_人于西阶，_殷_人两柱间。昨暮予梦坐奠两柱之间，予始_殷_人也。”后七日卒。

_孔子_年七十三，以_鲁哀公_十六年四月己丑卒。

_哀公_诔之曰：“旻天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！_尼父_，毋自律！”_子贡_曰：“君其不没于_鲁_乎！夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。失志为昏，失所为愆。’生不能用，死而诔之，非礼也。称‘余一人’，非名也。”

_孔子_葬_鲁_城北_泗_上，弟子皆服三年。三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀；或复留。唯_子赣_庐于冢上，凡六年，然后去。弟子及_鲁_人往从冢而家者百有馀室，因命曰_孔里_。_鲁_世世相传以岁时奉祠_孔子冢_，而诸儒亦讲礼乡饮大射于_孔子冢_。_孔子冢_大一顷。故所居堂、弟子内，后世因庙，藏_孔子_衣冠琴车书，至于_汉_二百馀年不绝。_高皇帝_过_鲁_，以太牢祠焉。诸侯卿相至，常先谒然后从政。

_孔子_生_鲤_，字_伯鱼_。_伯鱼_年五十，先_孔子_死。

_伯鱼_生_伋_，字_子思_，年六十二。尝困于_宋_。_子思_作《中庸》。

_子思_生_白_，字_子上_，年四十七。_子上_生_求_，字_子家_，年四十五。_子家_生_箕_，字_子京_，年四十六。_子京_生_穿_，字_子高_，年五十一。_子高_生_子慎_，年五十七，尝为_魏_相。

_子慎_生_鲋_，年五十七，为_陈王涉_博士，死于_陈_下。

_鲋_弟_子襄_，年五十七。尝为_孝惠皇帝_博士，迁为_长沙_太守。长九尺六寸。

_子襄_生_忠_，年五十七。_忠_生_武_，_武_生_延年_及_安国_。_安国_为今皇帝博士，至_临淮_太守，蚤卒。_安国_生_卬_，_卬_生_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00091.jpg"/>_。

_太史公_曰：《诗》有之：“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心向往之。余读_孔氏书_，想见其为人。适_鲁_，观_仲尼_庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。_孔子_布衣，传十馀世，学者宗之。自天子王侯，中国言《六艺》者折中于夫子，可谓至圣矣！
