---
title:"史记卷四十八陈涉世家第十八"
book:"史记"
---
_陈胜_者，_阳城_人也，字_涉_。_吴广_者，_阳夏_人也，字_叔_。_陈涉_少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”庸者笑而应曰：“若为庸耕，何富贵也？”_陈涉_太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”

_二世_元年七月，发闾左適戍_渔阳_，九百人屯_大泽乡_。_陈胜_、_吴广_皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。_陈胜_、_吴广_乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”_陈胜_曰：“天下苦_秦_久矣。吾闻_二世_少子也，不当立，当立者乃_公子扶苏_。_扶苏_以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，_二世_杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。_项燕_为_楚_将，数有功，爱士卒，_楚_人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称_公子扶苏_、_项燕_，为天下唱，宜多应者。”_吴广_以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”_陈胜_、_吴广_喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳。”乃丹书帛曰“_陈胜_王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令_吴广_之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰“_大楚_兴，_陈胜_王”。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目_陈胜_。

_吴广_素爱人，士卒多为用者。将尉醉，_广_故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞_广_。尉剑挺，_广_起，夺而杀尉。_陈胜_佐之，并杀两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”徒属皆曰：“敬受命。”乃诈称_公子扶苏_、_项燕_，从民欲也。袒右，称_大楚_。为坛而盟，祭以尉首。_陈胜_自立为将军，_吴广_为都尉。攻_大泽乡_，收而攻_蕲_。_蕲_下，乃令_符离_人_葛婴_将兵徇_蕲_以东。攻_铚_、_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00092.jpg"/>_、_苦_、_柘_、_谯_皆下之。行收兵。比至_陈_，车六七百乘，骑千馀，卒数万人。攻_陈_，_陈_守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据_陈_。数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。三老、豪杰皆曰：“将军身被坚执锐，伐无道，诛暴_秦_，复立_楚国_之社稷，功宜为王。”_陈涉_乃立为王，号为_张楚_。

当此时，诸郡县苦_秦_吏者，皆刑其长吏，杀之以应_陈涉_。乃以_吴叔_为假王，监诸将以西击_荥阳_。令_陈_人_武臣_、_张耳_、_陈馀_徇_赵_地，令_汝阴_人_邓宗_徇_九江郡_。当此时，_楚_兵数千人为聚者，不可胜数。

_葛婴_至_东城_，立_襄彊_为_楚王_。_婴_后闻_陈王_已立，因杀_襄彊_，还报。至_陈_，_陈王_诛杀_葛婴_。_陈王_令_魏_人_周市_北徇_魏_地。_吴广_围_荥阳_。_李由_为_三川_守，守_荥阳_，_吴叔_弗能下。_陈王_征国之豪杰与计，以_上蔡_人_房君蔡赐_为上柱国。

_周文_，_陈_之贤人也，尝为_项燕_军视日，事_春申君_，自言习兵，_陈王_与之将军印，西击_秦_。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至_戏_，军焉。_秦_令少府_章邯_免_郦山_徒、人奴产子生，悉发以击_楚_大军，尽败之。_周文_败，走出关，止次_曹阳_二三月。_章邯_追败之，复走次_渑池_十馀日。_章邯_击，大破之。_周文_自刭，军遂不战。

_武臣_到_邯郸_，自立为_赵王_，_陈馀_为大将军，_张耳_、_召骚_为左右丞相。_陈王_怒，捕系_武臣_等家室，欲诛之。柱国曰：“_秦_未亡而诛_赵王_将相家属，此生一_秦_也。不如因而立之。”_陈王_乃遣使者贺_赵_，而徙系_武臣_等家属宫中，而封_耳_子_张敖_为_成都君_，趣_赵_兵亟入关。_赵王_将相相与谋曰：“王王_赵_，非_楚_意也。_楚_已诛_秦_，必加兵于_赵_。计莫如毋西兵，使使北徇_燕_地以自广也。_赵_南据_大河_，北有_燕_、_代_，_楚_虽胜_秦_，不敢制_赵_。若_楚_不胜_秦_，必重_赵_。_赵_乘_秦_之弊，可以得志于天下。”_赵王_以为然，因不西兵，而遣故_上谷_卒史_韩广_将兵北徇_燕_地。

_燕_故贵人豪杰谓_韩广_曰：“_楚_已立王，_赵_又已立王。_燕_虽小，亦万乘之国也，愿将军立为_燕王_。”_韩广_曰：“_广_母在_赵_，不可。”_燕_人曰：“_赵_方西忧_秦_，南忧_楚_，其力不能禁我。且以_楚_之强，不敢害_赵王_将相之家，_赵_独安敢害将军之家！”_韩广_以为然，乃自立为_燕王_。居数月，_赵_奉_燕王_母及家属归之_燕_。

当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。_周市_北徇地至_狄_，_狄_人_田儋_杀_狄_令，自立为_齐王_，以_齐_反，击_周市_。_市_军散，还至_魏_地，欲立_魏_后故_甯陵君咎_为_魏王_。时_咎_在_陈王_所，不得之_魏_。_魏_地已定，欲相与立_周市_为_魏王_，_周市_不肯。使者五反，_陈王_乃立_甯陵君咎_为_魏王_，遣之国。_周市_卒为相。

将军_田臧_等相与谋曰：“_周章_军已破矣，_秦_兵旦暮至，我围_荥阳城_弗能下，_秦_军至，必大败。不如少遗兵，足以守_荥阳_，悉精兵迎_秦_军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。”因相与矫王令以诛_吴叔_，献其首于_陈王_。_陈王_使使赐_田臧楚_令尹印，使为上将。_田臧_乃使诸将_李归_等守_荥阳城_，自以精兵西迎_秦_军于_敖仓_。与战，_田臧_死，军破。_章邯_进兵击_李归_等_荥阳_下，破之，_李归_等死。

_阳城_人_邓说_将兵居_郏_，_章邯_别将击破之，_邓说_军散走_陈_。_铚_人_伍徐_将兵居_许_，_章邯_击破之，_伍徐_军皆散走_陈_。_陈王_诛_邓说_。

_陈王_初立时，_陵_人_秦嘉_、_铚_人_董绁_、_符离_人_朱鸡石_、_取虑_人_郑布_、_徐_人_丁疾_等皆特起，将兵围_东海_守_庆_于_郯_。_陈王_闻，乃使_武平君畔_为将军，监_郯_下军。_秦嘉_不受命，_嘉_自立为大司马，恶属_武平君_。告军吏曰：“_武平君_年少，不知兵事，勿听！”因矫以王命杀_武平君畔_。

_章邯_已破_伍徐_，击_陈_，柱国_房君_死。_章邯_又进兵击_陈_西_张贺_军。_陈王_出监战，军破，_张贺_死。

腊月，_陈王_之_汝阴_，还至_下城父_，其御_庄贾_杀以降_秦_。_陈胜_葬_砀_，谥曰_隐王_。

_陈王_故涓人将军_吕臣_为仓头军，起_新阳_，攻_陈_下之，杀_庄贾_，复以_陈_为_楚_。

初，_陈王_至_陈_，令_铚_人_宋留_将兵定_南阳_，入_武关_。_留_已徇_南阳_，闻_陈王_死，_南阳_复为_秦_。_宋留_不能入_武关_，乃东至_新蔡_，遇_秦_军，_宋留_以军降_秦_。_秦_传_留_至_咸阳_，车裂_留_以徇。

_秦嘉_等闻_陈王_军破出走，乃立_景驹_为_楚王_，引兵之_方与_，欲击_秦_军_定陶_下。使_公孙庆_使_齐王_，欲与并力俱进。_齐王_曰：“闻_陈王_战败，不知其死生，_楚_安得不请而立王！”_公孙庆_曰：“_齐_不请_楚_而立王，_楚_何故请_齐_而立王！且_楚_首事，当令于天下。”_田儋_诛杀_公孙庆_。

_秦_左右校复攻_陈_，下之。_吕将军_走，收兵复聚。_鄱_盗_当阳君黥布_之兵相收，复击_秦_左右校，破之_青波_，复以_陈_为_楚_。会_项梁_立_怀王_孙_心_为_楚王_。

_陈胜_王凡六月。已为王，王_陈_。其故人尝与庸耕者闻之，之_陈_，扣宫门曰：“吾欲见_涉_。”宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。_陈王_出，遮道而呼_涉_。_陈王_闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥颐！_涉_之为王沈沈者！”_楚_人谓多为夥，故天下传之，夥_涉_为王，由_陈涉_始。客出入愈益发舒，言_陈王_故情。或说_陈王_曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”_陈王_斩之。诸_陈王_故人皆自引去，由是无亲_陈王_者。_陈王_以_朱房_为中正，_胡武_为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。_陈王_信用之。诸将以其故不亲附。此其所以败也。

_陈胜_虽已死，其所置遣侯王将相竟亡_秦_，由_涉_首事也。_高祖_时为_陈涉_置守冢三十家_砀_，至今血食。

_褚先生_曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻_贾生_之称曰：

“_秦孝公_据_殽函_之固，拥_雍州_之地，君臣固守，以窥_周室_。有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，_商君_佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。于是_秦_人拱手而取_西河_之外。

“_孝公_既没，_惠文王_、_武王_、_昭王_蒙故业，因遗策，南取_汉中_，西举_巴蜀_，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱_秦_。不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。合从缔交，相与为一。当此之时，_齐_有_孟尝_，_赵_有_平原_，_楚_有_春申_，_魏_有_信陵_：此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士。约从连衡，兼_韩_、_魏_、_燕_、_赵_、_宋_、_卫_、_中山_之众。于是六国之士有_甯越_、_徐尚_、_苏秦_、_杜赫_之属为之谋，_齐明_、_周冣_、_陈轸_、_邵滑_、_楼缓_、_翟景_、_苏厉_、_乐毅_之徒通其意，_吴起_、_孙膑_、_带他_、_兒良_、_王廖_、_田忌_、_廉颇_、_赵奢_之伦制其兵。尝以什倍之地，百万之师，仰关而攻_秦_。_秦_人开关而延敌，九国之师遁逃而不敢进。_秦_无亡矢遗镞之费，而天下固已困矣。于是从散约败，争割地而赂_秦_。_秦_有馀力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，因利乘便，宰割天下，分裂山河，强国请服，弱国入朝。

“施及_孝文王_、_庄襄王_，享国之日浅，国家无事。

“及至_始皇_，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞_二周_而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。南取_百越_之地，以为_桂林_、_象郡_，_百越_之君俛首系颈，委命下吏。乃使_蒙恬_北筑长城而守藩篱，却_匈奴_七百馀里，_胡_人不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之_咸阳_，销锋<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00093.jpg"/>，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践_华_为城，因_河_为池，据亿丈之城，临不测之谿以为固。良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，_始皇_之心，自以为_关中_之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

“_始皇_既没，馀威振于殊俗。然而_陈涉_瓮牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒也。材能不及中人，非有_仲尼_、_墨翟_之贤，_陶朱_、_猗顿_之富也。蹑足行伍之间，俛仰仟佰之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻_秦_。斩木为兵，揭竿为旗，天下云会响应，赢粮而景从，_山东_豪俊遂并起而亡_秦_族矣。

“且天下非小弱也；_雍州_之地，_殽函_之固自若也。_陈涉_之位，非尊于_齐_、_楚_、_燕_、_赵_、_韩_、_魏_、_宋_、_卫_、_中山_之君也；<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00026.jpg"/>耰棘矜，非铦于勾戟长锻也；適戍之众，非俦于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反也。尝试使_山东_之国与_陈涉_度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然而_秦_以区区之地，致万乘之权，抑八州而朝同列，百有馀年矣。然后以六合为家，_殽函_为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，而攻守之势异也。”
