---
title:"史记卷四十九外戚世家第十九"
book:"史记"
---
自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。_夏_之兴也以_涂山_，而_桀_之放也以_末喜_。_殷_之兴也以_有娀_，_纣_之杀也嬖_妲己_。_周_之兴也以_姜原_及_大任_，而_幽王_之禽也淫于_褒姒_。故《易》基《乾坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！既欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终：岂非命也哉？_孔子_罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？

_太史公_曰：_秦_以前尚略矣，其详靡得而记焉。_汉_兴，_吕娥姁_为_高祖_正后，男为太子。及晚节色衰爱弛，而_戚夫人_有宠，其子_如意_几代太子者数矣。及_高祖_崩，_吕后_夷_戚氏_，诛_赵王_，而_高祖_后宫唯独无宠疏远者得无恙。

_吕后_长女为_宣平侯张敖_妻，_敖_女为_孝惠皇后_。_吕太后_以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子为子。及_孝惠帝_崩，天下初定未久，继嗣不明。于是贵外家，王诸_吕_以为辅，而以_吕禄_女为_少帝_后，欲连固根本牢甚，然无益也。

_高后_崩，合葬_长陵_。_禄_、_产_等惧诛，谋作乱。大臣征之，天诱其统，卒灭_吕氏_。唯独置_孝惠皇后_居_北宫_。迎立_代王_，是为_孝文帝_，奉_汉_宗庙。此岂非天邪？非天命孰能当之？

_薄太后_，父_吴_人，姓_薄氏_，_秦_时与故_魏王_宗家女_魏媪通_，生_薄姬_，而_薄_父死_山阴_，因葬焉。

及诸侯畔_秦_，_魏豹_立为_魏王_，而_魏媪_内其女于_魏_宫。媪之_许负_所相，相_薄姬_，云当生天子。是时_项羽_方与_汉王_相距_荥阳_，天下未有所定。_豹_初与_汉_击_楚_，及闻_许负_言，心独喜，因背_汉_而畔，中立，更与_楚_连和。_汉_使_曹参_等击虏_魏王豹_，以其国为郡，而_薄姬_输织室。_豹_已死，_汉王_入织室，见_薄姬_有色，诏内后宫，岁馀不得幸。始_姬_少时，与_管夫人_、_赵子儿_相爱，约曰：“先贵无相忘。”已而_管夫人_、_赵子儿_先幸_汉王_。_汉王_坐_河南宫成皋台_，此两美人相与笑_薄姬_初时约。_汉王_闻之，问其故，两人具以实告_汉王_。_汉王_心惨然，怜_薄姬_，是日召而幸之。_薄姬_曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。”_高帝_曰：“此贵征也，吾为女遂成之。”一幸生男，是为_代王_。其后_薄姬_希见_高祖_。

_高祖_崩，诸御幸姬_戚夫人_之属，_吕太后_怒，皆幽之，不得出宫。而_薄姬_以希见故，得出，从子之_代_，为_代王_太后。太后弟_薄昭_从如代。

_代王_立十七年，_高后崩_。大臣议立后，疾外家_吕氏_强，皆称_薄氏_仁善，故迎_代王_，立为_孝文皇帝_，而太后改号曰皇太后，弟_薄昭_封为_轵侯_。

_薄太后_母亦前死，葬_栎阳_北。于是乃追尊_薄_父为_灵文侯_，_会稽郡_置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。而_栎阳_北亦置_灵文侯夫人园_，如_灵文侯园_仪。_薄太后_以为母家_魏王_后，早失父母，其奉_薄太后_诸_魏_有力者，于是召复_魏氏_，赏赐各以亲疏受之。_薄氏_侯者凡一人。

_薄太后_后_文帝_二年，以_孝景帝_前二年崩，葬_南陵_。以_吕后_会葬_长陵_，故特自起陵，近_孝文皇帝霸陵_。

_窦太后_，_赵_之_清河观津_人也。_吕太后_时，_窦姬_以良家子入宫侍太后。太后出宫人以赐诸王，各五人，_窦姬_与在行中。_窦姬_家在_清河_，欲如_赵_近家，请其主遣宦者吏：“必置我籍_赵_之伍中。”宦者忘之，误置其籍_代_伍中。籍奏，诏可，当行。_窦姬_涕泣，怨其宦者，不欲往，相强，乃肯行。至_代_，_代王_独幸_窦姬_，生女_嫖_，后生两男。而_代王_王后生四男。先_代王_未入立为帝而王后卒。及_代王_立为帝，而王后所生四男更病死。_孝文帝_立数月，公卿请立太子，而_窦姬_长男最长，立为太子。立_窦姬_为皇后，女_嫖_为长公主。其明年，立少子_武_为_代王_，已而又徙_梁_，是为_梁孝王_。

_窦皇后_亲蚤卒，葬_观津_。于是_薄太后_乃诏有司，追尊_窦后_父为_安成侯_，母曰_安成夫人_。令_清河_置园邑二百家，长丞奉守，比_灵文园_法。

_窦皇后_兄_窦长君_，弟曰_窦广国_，字_少君_。_少君_年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。传十馀家，至_宜阳_，为其主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，_少君_独得脱，不死。自卜数日当为侯，从其家之_长安_。闻_窦皇后_新立，家在_观津_，姓_窦氏_。_广国_去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。_窦皇后_言之于_文帝_，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以为验？对曰：“姊去我西时，与我决于传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。”于是_窦后_持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家于_长安_。

_绛侯_、_灌将军_等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效_吕氏_大事也。”于是乃选长者士之有节行者与居。_窦长君_、_少君_由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。

_窦皇后_病，失明。_文帝_幸_邯郸慎夫人_、_尹姬_，皆毋子。_孝文帝_崩，_孝景帝_立，乃封_广国_为_章武侯_。_长君_前死，封其子_彭祖_为_南皮侯_。_吴楚_反时，_窦太后_从昆弟子_窦婴_，任侠自喜，将兵，以军功为_魏其侯_。_窦氏_凡三人为侯。

_窦太后_好_黄帝_、_老子_言，帝及太子诸_窦_不得不读《黄帝》、《老子》，尊其术。

_窦太后_后_孝景帝_六岁崩，合葬_霸陵_。遗诏尽以东宫金钱财物赐_长公主嫖_。

_王太后_，_槐里_人，母曰_臧儿_。_臧儿_者，故_燕王臧荼_孙也。_臧儿_嫁为_槐里王仲_妻，生男曰_信_，与两女。而_仲_死，_臧儿_更嫁_长陵田氏_，生男_蚡_、_胜_。_臧儿_长女嫁为_金王孙_妇，生一女矣，而_臧儿_卜筮之，曰两女皆当贵。因欲奇两女，乃夺_金氏_。_金氏_怒，不肯予决，乃内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，_王美人_梦日入其怀。以告太子，太子曰：“此贵征也。”未生而_孝文帝_崩，_孝景帝_即位，_王夫人_生男。

先是_臧儿_又入其少女_兒姁_，_兒姁_生四男。

_景帝_为太子时，_薄太后_以_薄氏_女为妃。及_景帝_立，立妃曰_薄皇后_。皇后毋子，毋宠。_薄太后_崩，废_薄皇后_。

_景帝_长男_荣_，其母_栗姬_。_栗姬_，_齐_人也。立_荣_为太子。_长公主嫖_有女，欲予为妃。_栗姬_妒，而_景帝_诸美人皆因长公主见_景帝_，得贵幸，皆过_栗姬_，_栗姬_日怨怒，谢长公主，不许。长公主欲予_王夫人_，_王夫人_许之。长公主怒，而日谗_栗姬_短于_景帝_曰：“_栗姬_与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”_景帝_以故望之。

_景帝_尝体不安，心不乐，属诸子为王者于_栗姬_，曰：“百岁后，善视之。”_栗姬_怒，不肯应，言不逊。_景帝_恚，心嗛之而未发也。

_长公主_日誉_王夫人_男之美，_景帝_亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。_王夫人_知帝望_栗姬_，因怒未解，阴使人趣大臣立_栗姬_为皇后，大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”_景帝_怒曰：“是而所宜言邪！”遂案诛大行，而废太子为_临江王_。_栗姬_愈恚恨，不得见，以忧死。卒立_王夫人_为皇后，其男为太子，封皇后兄_信_为_盖侯_。

_景帝_崩，太子袭号为皇帝。尊皇太后母_臧儿_为_平原君_。封_田蚡_为_武安侯_，_胜_为_周阳侯_。

_景帝_十三男，一男为帝，十二男皆为王。而_兒姁_早卒，其四子皆为王。_王太后_长女号曰_平阳公主_，次为_南宫公主_，次为_林虑公主_。

_盖侯信_好酒。_田蚡_、_胜_贪，巧于文辞。_王仲_蚤死，葬_槐里_，追尊为_共侯_，置园邑二百家。及_平原君_卒，从_田氏_葬_长陵_，置园比_共侯园_。而_王太后_后_孝景帝_十六岁，以_元朔_四年崩，合葬_阳陵_。_王太后_家凡三人为侯。

_卫皇后_字_子夫_，生微矣。盖其家号曰_卫氏_，出_平阳侯_邑。_子夫_为_平阳主_讴者。_武帝_初即位，数岁无子。_平阳主_求诸良家子女十馀人，饰置家。_武帝_祓_霸上_还，因过_平阳主_。主见所侍美人，上弗说。既饮，讴者进，上望见，独说_卫子夫_。是日，_武帝_起更衣，_子夫_侍尚衣轩中，得幸。上还坐，欢甚，赐_平阳主_金千斤。主因奏_子夫_奉送入宫。_子夫_上车。_平阳主_拊其背曰：“行矣，强饭，勉之！即贵，无相忘。”人宫岁馀，竟不复幸。_武帝_择宫人不中用者，斥出归之。_卫子夫_得见，涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。召其兄_卫长君_、弟_青_为侍中。而_子夫_后大幸，有宠，凡生三女一男。男名_据_。

初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓_陈氏_，无子。上之得为嗣，大长公主有力焉，以故_陈皇后_骄贵。闻_卫子夫_大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。_陈皇后_挟妇人媚道，其事颇觉，于是废_陈皇后_，而立_卫子夫_为皇后。

_陈皇后_母大长公主，_景帝_姊也，数让_武帝_姊_平阳公主_曰：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”_平阳公主_曰：“用无子故废耳。”_陈皇后_求子，与医钱凡九千万，然竟无子。

_卫子夫_已立为皇后，先是_卫长君_死，乃以_卫青_为将军，击_胡_有功，封为_长平侯_。_青_三子在襁褓中，皆封为列侯。及_卫皇后_所谓姊_卫少儿_，_少儿生_子_霍去病_，以军功封_冠军侯_，号骠骑将军。_青_号大将军。立_卫皇后_子_据_为太子。_卫氏_枝属以军功起家，五人为侯。

及_卫后_色衰，_赵_之_王夫人_幸，有子，为_齐王_。

_王夫人_蚤卒。而中_山李夫人_有宠，有男一人，为_昌邑王_。

_李夫人_蚤卒，其兄_李延年_以音幸，号协律。协律者，故倡也。兄弟皆坐奸，族。是时其长兄_广利_为贰师将军，伐_大宛_，不及诛，还，而上既夷_李氏_，后怜其家，乃封为_海西侯_。

他姬子二人为_燕王_、_广陵王_。其母无宠，以忧死。

及_李夫人_卒，则有_尹婕妤_之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。

_褚先生_曰：“臣为郎时，问习_汉家_故事者_钟离生_。曰：_王太后_在民间时所生一女者，父为_金王孙_。_王孙_已死，_景帝_崩后，_武帝_已立，_王太后_独在。而_韩王孙_名_嫣_素得幸_武帝_，承间白言太后有女在_长陵_也。_武帝_曰：“何不蚤言！”乃使使往先视之，在其家。_武帝_乃自往迎取之。跸道，先驱旄骑出_横城门_，乘舆驰至_长陵_。当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里。通至_金氏_门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿内中床下。扶持出门，令拜谒。_武帝_下车泣曰：“嚄！大姊，何藏之深也！”诏副车载之，回车驰还，而直入_长乐宫_。行诏门著引籍，通到谒太后。太后曰：“帝倦矣，何从来？”帝曰：“今者至_长陵_得臣姊，与俱来。”顾曰：“谒太后！”太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下泣，女亦伏地泣。_武帝_奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。太后谢曰：“为帝费焉。”于是召_平阳主_、_南宫主_、_林虑主_三人俱来谒见姊，因号曰_修成君_。有子男一人，女一人。男号为_修成子仲_，女为诸侯王王后。此二子非_刘氏_，以故太后怜之。_修成子仲_骄恣，陵折吏民，皆患苦之。

_卫子夫_立为皇后，后弟_卫青_字_仲卿_，以大将军封为_长平侯_。四子，长子_伉_为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰_阴安侯_，二曰_发干侯_，三曰_宜春侯_，贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独不见_卫子夫_霸天下！”

是时_平阳主_寡居，当用列侯尚主。主与左右议_长安_中列侯可为夫者，皆言大将军可。主笑曰：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？”左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”于是主乃许之。言之皇后，令白之_武帝_，乃诏_卫将军_尚_平阳公主_焉。

_褚先生_曰：丈夫龙变。《传》曰：“蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。”丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！

_武帝_时，幸夫人_尹婕妤_。_邢夫人_号烃娥，众人谓之“烃何”。烃何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯。常从婕妤迁为皇后。

_尹夫人_与_邢夫人_同时并幸，有诏不得相见。_尹夫人_自请_武帝_，愿望见_邢夫人_，帝许之。即令他夫人饰，从御者数十人，为_邢夫人_来前。_尹夫人_前见之，曰：“此非_邢夫人_身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”于是帝乃诏使_邢夫人_衣故衣，独身来前。_尹夫人_望见之，曰；“此真是也。”于是乃低头俛而泣，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”

_褚先生_曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。《传》曰：“女无美恶，入室见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”美女者，恶女之仇。岂不然哉！

_鉤弋夫人_姓_赵氏_，_河间_人也。得幸_武帝_，生子一人，_昭帝_是也。_武帝_年七十，乃_生昭帝_。_昭帝_立时，年五岁耳。

_卫太子_废后，未复立太子。而_燕王旦_上书，愿归国入宿卫。_武帝_怒，立斩其使者于北阙。

上居_甘泉宫_，召画工图画_周公_负_成王_也。于是左右群臣知_武帝_意欲立少子也。后数日，帝谴责_钩弋夫人_。夫人脱簪珥叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得活！”夫人死_云阳宫_。时暴风扬尘，百姓感伤。使者夜持棺往葬之，封识其处。

其后帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？”故诸为_武帝_生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉！昭然远见，为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥为“武”，岂虚哉！
