---
title:"史　记　卷　五秦 本 纪 第 五"
book:"史记"
---
_秦_之先，_帝颛顼_之苗裔孙曰_女脩_。_女脩_织，玄鸟陨卵，_女脩_吞之，生子_大业_。_大业_取_少典_之子，曰_女华_。_女华_生_大费_，与_禹_平水土。已成，帝锡玄圭。_禹_受曰：“非予能成，亦_大费_为辅。”_帝舜_曰：“咨尔_费_，赞_禹_功，其赐尔皂游。尔后嗣将大出。”乃妻之_姚姓_之玉女。_大费_拜受，佐_舜_调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为_柏翳_。_舜_赐姓_嬴氏_。

_大费_生子二人：一曰_大廉_，实_鸟俗氏_；二曰_若木_，实_费氏_。其玄孙曰_费昌_，子孙或在中国，或在夷狄。_费昌_当_夏桀_之时，去_夏_归_商_，为_汤_御，以败_桀_于_鸣条_。_大廉_玄孙曰_孟戏_、_中衍_，鸟身人言。_帝太戊_闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自_太戊_以下，_中衍_之后，遂世有功，以佐_殷国_，故_嬴姓_多显，遂为诸侯。

其玄孙曰_中潏_，在_西戎_，保_西垂_。生_蜚廉_。_蜚廉_生_恶来_。_恶来_有力，_蜚廉_善走，父子俱以材力事_殷纣_。_周武王_之伐_纣_，并杀_恶来_。是时_蜚廉_为_纣_石北方，还，无所报，为坛_霍太山_而报，得石棺，铭曰“帝令_处父_不与_殷_乱，赐尔石棺以华氏”。死，遂葬于_霍太山_。_蜚廉_复有子曰_季胜_。_季胜_生_孟增_。_孟增_幸于_周成王_，是为_宅皋狼_。_皋狼_生_衡父_，_衡父_生_造父_。_造父_以善御幸于_周缪王_，得骥、温骊、骅骝、<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00014.jpg"/>耳之驷，西巡狩，乐而忘归。_徐偃王_作乱，_造父_为_缪王_御，长驱归_周_，一日千里以救乱。_缪王_以_赵城_封_造父_，_造父_族由此为_赵氏_。自_蜚廉_生_季胜_已下五世至_造父_，别居_赵_。_赵衰_其后也。_恶来革_者，_蜚廉_子也，蚤死。有子曰_女防_。_女防_生_旁皋_，_旁皋_生_太几_，_太几_生_大骆_，_大骆_生_非子_。以_造父_之宠，皆蒙_赵城_，姓_赵氏_。

_非子_居_犬丘_，好马及畜，善养息之。_犬丘_人言之_周孝王_，_孝王_召使主马于_汧渭_之间，马大蕃息。_孝王_欲以为_大骆_適嗣。_申侯_之女为_大骆_妻，生子_成_为適。_申侯_乃言_孝王_曰：“昔我先_郦山_之女，为_戎胥轩_妻，生_中潏_，以亲故归_周_，保_西垂_，_西垂_以其故和睦。今我复与_大骆_妻，生適子_成_。_申骆_重婚，_西戎_皆服，所以为王。王其图之。”于是_孝王_曰：“昔_伯翳_为_舜_主畜，畜多息，故有土，赐姓_嬴_。今其后世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之_秦_，使复续_嬴氏_祀，号曰_秦嬴_。亦不废_申侯_之女子为_骆_適者，以和_西戎_。

_秦嬴_生_秦侯_。_秦侯_立十年，卒。生_公伯_。_公伯_立三年，卒。生_秦仲_。

_秦仲_立三年，_周厉王_无道，诸侯或叛之。_西戎_反王室，灭_犬丘大骆_之族。_周宣王_即位，乃以_秦仲_为大夫，诛_西戎_。_西戎_杀_秦仲_。_秦仲_立二十三年，死于_戎_。有子五人，其长者曰_庄公_。_周宣王_乃召_庄公_昆弟五人，与兵七千人，使伐_西戎_，破之。于是复予_秦仲_后，及其先_大骆_地_犬丘_并有之，为_西垂_大夫。

_庄公_居其故_西犬丘_，生子三人，其长男_世父_。_世父_曰：“_戎_杀我大父_仲_，我非杀_戎王_则不敢入邑。”遂将击_戎_，让其弟_襄公_。_襄公_为太子。_庄公_立四十四年，卒，太子_襄公_代立。_襄公_元年，以女弟_缪嬴_为_丰王_妻。_襄公_二年，_戎_围_犬丘_，_世父_击之，为_戎_人所虏。岁馀，复归_世父_。七年春，_周幽王_用_褒姒_废太子，立_褒姒_子为適，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎_犬戎_与_申侯_伐_周_，杀_幽王郦山_下。而_秦襄公_将兵救_周_，战甚力，有功。_周_避_犬戎_难，东徙_雒邑_，_襄公_以兵送_周平王_。_平王_封_襄公_为诸侯，赐之_岐_以西之地。曰：“_戎_无道，侵夺我_岐_、_丰_之地，_秦_能攻逐_戎_，即有其地。”与誓，封爵之。_襄公_于是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用骝驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝_西畤_。十二年，伐_戎_而至_岐_，卒。生_文公_。

_文公_元年，居_西垂宫_。三年，_文公_以兵七百人东猎。四年，至_汧渭_之会。曰：“昔_周_邑我先_秦嬴_于此，后卒获为诸侯。”乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为_鄜畤_，用三牢。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，_文公_以兵伐_戎_，_戎_败走。于是_文公_遂收_周_馀民有之，地至_岐_，_岐_以东献之_周_。十九年，得_陈宝_。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐_南山_大梓，_丰_大特。四十八年，_文公_太子卒，赐谥为_竫公_。_竫公_之长子为太子，是_文公_孙也。五十年，_文公_卒，葬_西山_。_竫公_子立，是为_宁公_。

_宁公_二年，公徙居_平阳_。遣兵伐_荡社_。三年，与_亳战_，_亳王_奔_戎_，遂灭_荡社_。四年，_鲁公子翚_弑其君_隐公_。十二年，伐_荡氏_，取之。_宁公_生十岁立，立十二年卒，葬_西山_。生子三人，长男_武公_为太子。_武公_弟_德公_，同母_鲁姬子_。生_出子_。_宁公_卒，大庶长_弗忌_、_威垒_、_三父_废太子而立_出子_为君。_出子_六年，_三父_等复共令人贼杀_出子_。_出子_生五岁立，立六年卒。_三父_等乃复立故太子_武公_。

_武公_元年，伐_彭戏氏_，至于_华山_下，居_平阳封宫_。三年，诛_三父_等而夷三族，以其杀_出子_也。_郑高渠眯_杀其君_昭公_。十年，伐_邽_、_冀戎_，初县之。十一年，初县_杜_、_郑_。灭_小虢_。

十三年，_齐_人_管至父_、_连称_等杀其君_襄公_而立_公孙无知_。_晋_灭_霍_、_魏_、_耿_。_齐雍廪_杀_无知_、_管至父_等而立_齐桓公_。_齐_、_晋_为强国。

十九年，_晋曲沃_始为_晋侯_。_齐桓公_伯于_鄄_。

二十年，_武公_卒，葬_雍平阳_。初以人从死，从死者六十六人。有子一人，名曰_白_。_白_不立，封_平阳_。立其弟_德公_。

_德公_元年，初居_雍城大郑宫_。以牺三百牢祠_鄜畤_。卜居_雍_。后子孙饮马于_河_。_梁伯_、_芮伯_来朝。二年，初伏，以狗御蛊。_德公_生三十三岁而立，立二年卒。生子三人：长子_宣公_，中子_成公_，少子_穆公_。长子_宣公_立。

_宣公_元年，_卫_、_燕_伐_周_，出_惠王_，立_王子颓_。三年，_郑伯_、_虢叔_杀_子_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>而入_惠王_。四年，作_密畤_，与_晋_战_河阳_，胜之。十二年，_宣公_卒。生子九人，莫立，立其弟_成公_。

_成公_元年，_梁伯_、_芮伯_来朝。_齐桓公_伐_山戎_，次于_孤竹_。

_成公_立四年卒。子七人，莫立，立其弟_缪公_。

_缪公任好_元年，自将伐_茅津_，胜之。四年，迎妇于_晋_，_晋太子申生_姊也。其岁，_齐桓公_伐_楚_，至_邵陵_。

五年，_晋献公_灭_虞_、_虢_，虏_虞君_与其大夫_百里傒_，以璧马赂于_虞_故也。既虏_百里傒_，以为_秦缪公_夫人媵于_秦_。_百里傒_亡_秦_走_宛_，_楚_鄙人执之。_缪公_闻_百里傒_贤，欲重赎之，恐_楚_人不与，乃使人谓_楚_曰：“吾媵臣_百里傒_在焉，请以五羖羊皮赎之。”_楚_人遂许与之。当是时，_百里傒_年已七十馀。_缪公_释其囚，与语国事。谢曰：“臣亡国之臣，何足问！”_缪公_曰：“_虞君_不用子，故亡，非子罪也。”固问，语三日，_缪公_大说，授之国政，号曰_五羖大夫_。_百里傒_让曰：“臣不及臣友_蹇叔_，_蹇叔_贤而世莫知。臣常游困于_齐_而乞食<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00015.jpg"/>人，_蹇叔_收臣。臣因而欲事_齐君无知_，_蹇叔_止臣，臣得脱_齐_难，遂之_周_。_周王子_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>好牛，臣以养牛干之。及<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00012.jpg"/>欲用臣，_蹇叔_止臣，臣去，得不诛。事_虞君_，_蹇叔_止臣。臣知_虞君_不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱；一不用，及_虞君_难：是以知其贤。”于是_缪公_使人厚币迎_蹇叔_，以为上大夫。

秋，_缪公_自将伐_晋_，战于_河曲_。_晋骊姬_作乱，_太子申生_死_新城_，_重耳_、_夷吾_出奔。

九年，_齐桓公_会诸侯于_葵丘_。

_晋献公_卒。立_骊姬_子_奚齐_，其臣_里克_杀_奚齐_。_荀息_立_卓子_，_克_又杀_卓子_及_荀息_。_夷吾_使人请_秦_，求入_晋_。于是_缪公_许之，使_百里傒_将兵送_夷吾_。_夷吾_谓曰：“诚得立，请割_晋_之_河西_八城与_秦_。”及至，已立，而使_丕郑_谢_秦_，背约不与_河西_城，而杀_里克_。_丕郑_闻之，恐，因与_缪公_谋曰：“_晋_人不欲_夷吾_，实欲_重耳_。今背_秦_约而杀_里克_，皆_吕甥_、_郤芮_之计也。愿君以利急召_吕_、_郤_，_吕_、_郤_至，则更入_重耳_便。”_缪公_许之，使人与_丕郑_归，召_吕_、_郤_。_吕_、_郤_等疑_丕郑_有间，乃言_夷吾_杀_丕郑_。_丕郑_子_丕豹_奔_秦_，说_缪公_曰：“_晋君_无道，百姓不亲，可伐也。”_缪公_曰：“百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。”不听，而阴用_豹_。

十二年，_齐管仲_、_隰朋_死。

_晋_旱，来请粟。_丕豹_说_缪公_勿与，因其饥而伐之。_缪公_问_公孙支_，_支_曰：“饥穰更事耳，不可不与。”问_百里傒_，_傒_曰：“_夷吾_得罪于君，其百姓何罪？”于是用_百里傒_、_公孙支_言，卒与之粟。以船漕车转，自_雍_相望至_绛_。

十四年，_秦_饥，请粟于_晋_。_晋君_谋之群臣。_虢射_曰：“因其饥伐之，可有大功。”_晋君_从之。十五年，兴兵将攻_秦_。_缪公_发兵，使_丕豹_将，自往击之。九月壬戌，与_晋惠公夷吾_合战于_韩_地。_晋君_弃其军，与_秦_争利，还而马<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00016.jpg"/>。_缪公_与麾下驰追之，不能得_晋君_，反为_晋_军所围。_晋_击_缪公_，_缪公_伤。于是_岐下_食善马者三百人驰冒_晋_军，_晋_军解围，遂脱_缪公_而反生得_晋君_。初，_缪公_亡善马，_岐下_野人共得而食之者三百馀人，吏逐得，欲法之。_缪公_曰：“君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。”乃皆赐酒而赦之。三百人者闻_秦_击_晋_，皆求从，从而见_缪公_窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。于是_缪公_虏_晋君_以归，令于国，“齐宿，吾将以_晋君_祠上帝”。_周天子_闻之，曰“_晋_我同姓”，为请_晋君_。_夷吾_姊亦为_缪公_夫人，夫人闻之，乃衰绖跣，曰：“妾兄弟不能相救，以辱君命。”_缪公_曰：“我得_晋君_以为功，今天子为请，夫人是忧。”乃与_晋君_盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。十一月，归_晋_君_夷吾_，_夷吾_献其_河西_地，使_太子圉_为质于_秦_。_秦_妻_子圉_以宗女。是时_秦_地东至_河_。

十八年，_齐桓公_卒。二十年，_秦_灭_梁_、_芮_。

二十二年，_晋公子圉_闻_晋君_病，曰：“_梁_，我母家也，而_秦_灭之。我兄弟多，即君百岁后，_秦_必留我，而_晋_轻，亦更立他子。”_子圉_乃亡归_晋_。二十三年，_晋惠公_卒，_子圉_立为君。_秦_怨_圉_亡去，乃迎_晋公子重耳_于_楚_，而妻以故_子圉_妻。_重耳_初谢，后乃受。_缪公_益礼厚遇之。二十四年春，_秦_使人告_晋_大臣，欲入_重耳_。_晋_许之，于是使人送_重耳_。二月，_重耳_立为_晋君_，是为_文__公_。_文公_使人杀_子圉_。_子圉_是为_怀公_。

其秋，_周襄王_弟_带_以_翟_伐王，王出居_郑_。二十五年，_周王_使人告难于_晋_、_秦_。_秦缪公_将兵助_晋文公_入_襄王_，杀王弟_带_。二十八年，_晋文公_败_楚_于_城濮_。三十年，_缪公_助_晋文公_围_郑_。_郑_使人言_缪公_曰：“亡_郑_厚_晋_，于_晋_而得矣，而_秦_未有利。_晋_之强，_秦_之忧也。”_缪公_乃罢兵归。_晋_亦罢。三十二年冬，_晋文公_卒。

_郑_人有卖_郑_于_秦_曰：“我主其城门，_郑_可袭也。”_缪公_问_蹇叔_、_百里傒_，对曰：“径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖_郑_，庸知我国人不有以我情告_郑_者乎？不可。”_缪公_曰：“子不知也，吾已决矣。”遂发兵，使_百里傒_子_孟明视_，_蹇叔_子_西乞术_及_白乙丙_将兵。行日，_百里傒_、_蹇叔_二人哭之。_缪公_闻，怒曰：“孤发兵而子沮哭吾军，何也？”二老曰：“臣非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。”二老退，谓其子曰：“汝军即败，必于_殽_厄矣。”三十三年春，_秦_兵遂东，更_晋_地，过_周_北门。_周王孙满_曰：“_秦_师无礼，不败何待！”兵至_滑_，_郑_贩卖贾人_弦高_，持十二牛将卖之_周_，见_秦_兵，恐死虏，因献其牛，曰：“闻大国将诛_郑_，_郑君_谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。”_秦_三将军相谓曰：“将袭_郑_，_郑_今已觉之，往无及已。”灭_滑_。_滑_，_晋_之边邑也。

当是时，_晋文公_丧尚未葬。太子_襄公_怒曰：“_秦_侮我孤，因丧破我_滑_。”遂墨衰绖，发兵遮_秦_兵于殽，击之，大破_秦_军，无一人得脱者。虏_秦_三将以归。_文公_夫人，_秦_女也，为_秦_三囚将请曰：“_缪公_之怨此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之。”_晋君_许之，归_秦_三将。三将至，_缪公_素服郊迎，向三人哭曰：“孤以不用_百里傒_、_蹇叔_言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。”遂复三人官秩如故，愈益厚之。

三十四年，_楚_太子_商臣_弑其父_成王_代立。

_缪公_于是复使_孟明视_等将兵伐_晋_，战于_彭衙_。_秦_不利，引兵归。

_戎王_使_由余_于_秦_。_由余_，其先_晋_人也，亡入戎，能_晋_言。闻_缪公_贤，故使_由余_观_秦_。_秦缪公_示以宫室、积聚。_由余_曰：“使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。”_缪公_怪之，问曰：“中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎？”_由余_笑曰：“此乃中国所以乱也。夫自上圣_黄帝_作为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其后世，日以骄淫。阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争怨而相篡弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。”于是_缪公_退而问_内史廖_曰：“孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今_由余_贤，寡人之害，将奈之何？”_内史廖_曰：“_戎王_处辟匿，未闻中国之声。君试遗其女乐，以夺其志；为_由余_请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。_戎王_怪之，必疑_由余_。君臣有间，乃可虏也。且_戎王_好乐，必怠于政。”_缪公_曰：“善。”因与_由余_曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽詧，而后令_内史廖_以女乐二八遗_戎王_。_戎王_受而说之，终年不还。于是_秦_乃归_由余_。_由余_数谏不听，_缪公_又数使人间要_由余_，_由余_遂去降_秦_。_缪公_以客礼礼之，问伐戎之形。

三十六年，_缪公_复益厚_孟明_等，使将兵伐_晋_，渡_河_焚船，大败_晋_人，取_王官_及_鄗_，以报_殽_之役。_晋_人皆城守不敢出。于是_缪公_乃自_茅津_渡_河_，封_殽_中尸，为发丧，哭之三日。乃誓于军曰：“嗟士卒！听无哗，余誓告汝。古之人谋黄发番番，则无所过。”以申思不用_蹇叔_、_百里傒_之谋，故作此誓，令后世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰：“嗟呼！_秦缪公_之与人周也，卒得_孟明_之庆。”

三十七年，_秦_用_由余_谋伐_戎王_，益国十二，开地千里，遂霸_西戎_。天子使_召公过_贺_缪公_以金鼓。三十九年，_缪公_卒，葬_雍_。从死者百七十七人，_秦_之良臣_子舆氏_三人名曰_奄息_、_仲行_、<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00017.jpg"/>_虎_，亦在从死之中。_秦_人哀之，为作歌《黄鸟》之诗。君子曰：“_秦缪公_广地益国，东服强_晋_，西霸戎夷，然不为诸侯盟主，亦宜哉。死而弃民，收其良臣而从死。且先王崩，尚犹遗德垂法，况夺之善人良臣百姓所哀者乎？是以知_秦_不能复东征也。”_缪公_子四十人，其太子_罃_代立，是为_康公_。

_康公_元年。往岁_缪公_之卒，_晋襄公_亦卒；_襄公_之弟名_雍_，_秦_出也，在_秦_。_晋赵盾_欲立之，使_随会_来迎_雍_，_秦_以兵送至_令狐_。_晋_立_襄公_子而反击_秦_师，_秦_师败，_随会_来奔。二年，_秦_伐_晋_，取_武城_，报_令狐_之役。四年，_晋_伐_秦_，取_少梁_。六年，_秦_伐_晋_，取_羁马_。战于_河曲_，大败_晋_军。_晋_人患_随会_在_秦_为乱，乃使_魏雠馀_详反，合谋_会_，诈而得_会_，_会_遂归_晋_。_康公_立十二年卒，子_共公_立。

_共公_二年，_晋赵穿_弑其君_灵公_。三年，_楚庄王_强，北兵至_雒_，问_周_鼎。_共公_立五年卒，子_桓公_立。

_桓公_三年，_晋_败我一将。十年，_楚庄王_服_郑_，北败_晋_兵于_河_上。当是之时，_楚_霸，为会盟合诸侯。二十四年，_晋厉公_初立，与_秦桓公_夹_河_而盟。归而_秦_倍盟，与_翟_合谋击_晋_。二十六年，_晋_率诸侯伐_秦_，_秦_军败走，追至_泾_而还。_桓公_立二十七年卒，子_景公_立。

_景公_四年，_晋栾书_弑其君_厉公_。十五年，救_郑_，败_晋_兵于_栎_。是时_晋悼公_为盟主。十八年，_晋悼公_强，数会诸侯，率以伐_秦_，败_秦_军。_秦_军走，_晋_兵追之。遂渡_泾_，至械林而还。二十七年，_景公_如晋，与_平公_盟，已而背之。三十六年，_楚公子围_弑其君而自立，是为_灵王_。_景公_母弟_后子_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00017.jpg"/>有宠，_景公_母弟富，或谮之，恐诛，乃奔_晋_，车重千乘。_晋平公_曰：“_后子_富如此，何以自亡？”对曰：“_秦公_无道，畏诛，欲待其后世乃归。”三十九年，_楚灵王_强，会诸侯于_申_，为盟主，杀_齐庆封_。_景公_立四十年卒，子_哀公_立。_后子_复来归_秦_。

_哀公_八年，_楚公子弃疾_弑_灵王_而自立，是为_平王_。十一年，_楚平王_来求_秦_女为_太子建_妻。至国，女好而自娶之。十五年，_楚平王_欲诛_建_，_建_亡；_伍子胥_奔_吴_。_晋_公室卑而六卿强，欲内相攻，是以久_秦晋_不相攻。三十一年，_吴王阖闾_与_伍子胥_伐_楚_，_楚王_亡奔_随_，_吴_遂入_郢_。_楚_大夫_申包胥_来告急，七日不食，日夜哭泣。于是_秦_乃发五百乘救_楚_，败_吴_师。_吴_师归，_楚昭王_乃得复入_郢_。_哀公_立三十六年卒。太子_夷公_，_夷公_蚤死，不得立，立_夷公_子，是为_惠公_。

_惠公_元年，_孔子_行_鲁_相事。五年，_晋_卿_中行_、_范氏_反_晋_，_晋_使_智氏_、_赵简子_攻之，_范_、_中行氏_亡奔_齐_。_惠公_立十年卒，子_悼公_立。

_悼公_二年，_齐_臣_田乞_弑其君_孺子_，立其兄_阳生_，是为_悼公_。六年，_吴_败_齐_师。_齐_人弑_悼公_，立其子_简公_。九年，_晋定公_与_吴王夫差_盟，争长于_黄池_，卒先_吴_。_吴_强，陵中国。十二年，_齐田常_弑_简公_，立其弟_平公_，_常_相之。十三年，_楚_灭_陈_。_秦悼公_立十四年卒，子_厉共公_立。_孔子_以_悼公_十二年卒。

_厉共公_二年，_蜀_人来赂。十六年，堑_河_旁。以兵二万伐_大荔_，取其_王城_。二十一年，初县_频阳_。_晋_取_武成_。二十四年，_晋_乱，杀_智伯_，分其国与_赵_、_韩_、_魏_。二十五年，_智开_与邑人来奔。三十三年，伐_义渠_，虏其王。三十四年，日食。_厉共公_卒，子_躁公_立。

_躁公_二年，_南郑_反。十三年，_义渠_来伐，至_渭南_。十四年，_躁公_卒，立其弟_怀公_。

_怀公_四年，庶长_鼌_与大臣围_怀公_，_怀公_自杀。_怀公_太子曰_昭子_，蚤死，大臣乃立太子_昭子_之子，是为_灵公_。_灵公_，_怀公_孙也。

_灵公_六年，_晋_城_少梁_，_秦_击之。十三年，城_籍姑_。_灵公_卒，子_献公_不得立，立_灵公_季父_悼子_，是为_简公_。_简公_，_昭子_之弟而_怀公_子也。

_简公_六年，令吏初带剑。堑_洛_。城_重泉_。十六年卒，子_惠公_立。

_惠公_十二年，子_出子_生。十三年，伐_蜀_，取_南郑_。_惠公_卒，_出子_立。

_出子_二年，庶长_改_迎_灵公_之子_献公_于_河西_而立之。杀_出子_及其母，沉之渊旁。_秦_以往者数易君，君臣乖乱，故_晋_复强，夺_秦河西_地。

_献公_元年，止从死。二年，城_栎阳_。四年正月庚寅，_孝公_生。十一年，_周太史儋_见_献公_曰：“_周_故与_秦国_合而别，别五百岁复合，合十七岁而霸王出。”十六年，桃冬花。十八年，雨金_栎阳_。二十一年，与_晋_战于_石门_，斩首六万，天子贺以黼黻。二十三年，与_魏晋_战_少梁_，虏其将_公孙痤_。二十四年，_献公_卒，子_孝公_立，年已二十一岁矣。

_孝公_元年，_河_山以东强国六，与_齐威_、_楚宣_、_魏惠_、_燕悼_、_韩哀_、_赵成侯_并。_淮泗_之间小国十馀。_楚_、_魏_与_秦_接界。_魏_筑长城，自_郑_滨_洛_以北，有_上郡_。_楚_自_汉中_，南有_巴_、_黔中_。_周室_微，诸侯力政，争相并。_秦_僻在_雍州_，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之。_孝公_于是布惠，振孤寡，招战士，明功赏。下令国中曰：“昔我_缪公_自_岐雍_之间，修德行武，东平_晋_乱，以_河_为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业，甚光美。会往者_厉_、_躁_、_简公_、_出子_之不宁，国家内忧，未遑外事，_三晋_攻夺我先君_河西_地，诸侯卑_秦_，丑莫大焉。_献公_即位，镇抚边境，徙治_栎阳_，且欲东伐，复_缪公_之故地，修_缪公_之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强_秦_者，吾且尊官，与之分土。”于是乃出兵东围_陕城_，西斩戎之_獂王_。

_卫鞅_闻是令下，西入_秦_，因_景监_求见_孝公_。

二年，天子致胙。

三年，_卫鞅_说_孝公_变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，_孝公_善之。_甘龙_、_杜挚_等弗然，相与争之。卒用_鞅_法，百姓苦之；居三年，百姓便之。乃拜_鞅_为左庶长。其事在《商君》语中。

七年，与_魏惠王_会_杜平_。八年，与_魏_战_元里_，有功。十年，_卫鞅_为大良造，将兵围_魏安邑_，降之。十二年，作为_咸阳_，筑冀阙，_秦_徙都之。并诸小乡聚，集为大县，县一令，四十一县。为田开阡陌。东地渡_洛_。十四年，初为赋。十九年，天子致伯。二十年，诸侯毕贺。_秦_使_公子少官_率师会诸侯_逢泽_，朝天子。

二十一年，_齐_败_魏马陵_。

二十二年，_卫鞅_击_魏_，虏_魏公子卬_。封_鞅_为列侯，号_商君_。

二十四年，与_晋_战_雁门_，虏其将_魏错_。

_孝公_卒，子_惠文君_立。是岁，诛_卫鞅_。_鞅_之初为_秦_施法，法不行，太子犯禁。_鞅_曰：“法之不行，自于贵戚。君必欲行法，先于太子。太子不可黥，黥其傅师。”于是法大用，_秦_人治。及_孝公_卒，太子立，宗室多怨_鞅_，_鞅_亡，因以为反，而卒车裂以徇_秦国_。

_惠文君_元年，_楚_、_韩_、_赵_、_蜀_人来朝。二年，天子贺。三年，王冠。四年，天子致_文武_胙。_齐_、_魏_为王。

五年，_阴晋_人_犀首_为大良造。六年，_魏_纳_阴晋_，_阴晋_更名_宁秦_。七年，_公子卬_与_魏_战，虏其将_龙贾_，斩首八万。八年，_魏_纳_河西_地。九年，渡_河_，取_汾阴_、_皮氏_。与_魏王_会应。围_焦_，降之。十年，_张仪_相_秦_。_魏_纳_上郡_十五县。十一年，县_义渠_。归_魏焦_、_曲沃_。_义渠君_为臣。更名_少梁_曰_夏阳_。十二年，初腊。十三年四月戊午，_魏君_为王，_韩_亦为王。使_张仪_伐取_陕_，出其人与_魏_。

十四年，更为元年。二年，_张仪_与_齐_、_楚_大臣会_啮桑_。三年，_韩_、_魏_太子来朝。_张仪_相_魏_。五年，王游至_北河_。七年，_乐池_相_秦_。_韩_、_赵_、_魏_、_燕_、_齐_帅_匈奴_共攻_秦_。_秦_使庶长_疾_与战_修鱼_，虏其将_申差_，败_赵公子渴_、_韩太子奂_，斩首八万二千。八年，_张仪_复相_秦_。九年，_司马错_伐_蜀_，灭之。伐取_赵中都_、_西阳_。十年，_韩太子苍_来质。伐取_韩石章_。伐败_赵_将_泥_。伐取_义渠_二十五城。十一年，_㯉里疾_攻_魏焦_，降之。败_韩岸门_，斩首万，其将_犀首_走。_公子通_封于_蜀_。_燕君_让其臣_子之_。十二年，王与_梁王_会_临晋_。庶长_疾_攻_赵_，虏_赵_将_庄_。_张仪_相_楚_。十三年，庶长_章_击_楚_于_丹阳_，虏其将_屈匄_，斩首八万；又攻_楚汉中_，取地六百里，置_汉中郡_。_楚_围_雍氏_，_秦_使庶长_疾_助_韩_而东攻_齐_，_到满_助_魏_攻_燕_。十四年，伐_楚_，取_召陵_。_丹_、_犁_臣，_蜀_相_壮_杀_蜀侯_来降。

_惠王_卒，子_武王_立。_韩_、_魏_、_齐_、_楚_、_越_皆宾从。

_武王_元年，与_魏惠王_会_临晋_。诛_蜀_相_壮_。_张仪_、_魏章_皆东出之_魏_。伐_义渠_、_丹_、_犁_。二年，初置丞相，_㯉里疾_、_甘茂_为左右丞相。_张仪_死于_魏_。三年，与_韩襄王_会_临晋_外。_南公揭_卒，_滹里疾_相_韩_。_武王_谓_甘茂_曰：“寡人欲容车通_三川_，窥_周室_，死不恨矣。”其秋，使_甘茂_、庶长_封_伐_宜阳_。四年，拔_宜阳_，斩首六万。涉_河_，城_武遂_。_魏太子_来朝。_武王_有力好戏，力士_任鄙_、_乌获_、_孟说_皆至大官。王与_孟说_举鼎，绝膑。八月，_武王_死。族_孟说_。_武王_取_魏_女为后，无子。立异母弟，是为_昭襄王_。_昭襄_母_楚_人，姓_芈氏_，号_宣太后_。_武王_死时，_昭襄王_为质于_燕_，_燕_人送归，得立。

_昭襄王_元年，_严君疾_为相。_甘茂_出之_魏_。二年，彗星见。庶长_壮_与大臣、诸侯、公子为逆，皆诛，及_惠文后_皆不得良死。_悼武王后_出归_魏_。三年，王冠。与_楚王_会_黄棘_，与_楚上庸_。四年，取_蒲阪_。彗星见。五年，_魏王_来朝_应亭_，复与_魏蒲阪_。六年，_蜀侯_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00018.jpg"/>反，_司马错_定_蜀_。庶长_奂_伐_楚_，斩首二万。_泾阳君_质于_齐_。日食，昼晦。七年，拔_新城_。_㯉里子_卒。八年，使将军<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00019.jpg"/>_戎_攻_楚_，取_新市_。_齐_使_章子_，_魏_使_公孙喜_，_韩_使_暴鸢_共攻_楚方城_，取_唐眛_。_赵_破_中山_，其君亡，竟死_齐_。_魏公子劲_、_韩公子长_为诸侯。九年，_孟尝君薛文_来相_秦_。_奂_攻_楚_，取八城，杀其将_景快_。十年，_楚怀王_入朝_秦_，_秦_留之。_薛文_以_金受_免。_楼缓_为丞相。十一年，_齐_、_韩_、_魏_、_赵_、_宋_、_中山_五国共攻_秦_，至_盐氏_而还。_秦_与_韩_、_魏河_北及_封陵_以和。彗星见。_楚怀王_走之_赵_，_赵_不受，还之_秦_，即死，归葬。十二年，_楼缓_免，_穰侯魏_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00020.jpg"/>为相。予_楚_粟五万石。

十三年，_向寿_伐_韩_，取_武始_。左更_白起_攻_新城_。五大夫_礼_出亡奔_魏_。_任鄙_为_汉中_守。十四年，左更_白起_攻_韩_、_魏_于_伊阙_，斩首二十四万，虏_公孙喜_，拔五城。十五年，大良造_白起_攻_魏_，取_垣_，复予之。攻_楚_，取_宛_。十六年，左更_错_取_轵_及_邓_。_冉_免。封_公子巿宛_，_公子悝邓_，_魏冉陶_，为诸侯。十七年，_城阳君_入朝，及_东周君_来朝。_秦_以_垣_为_蒲阪_、_皮氏_。王之_宜阳_。十八年，_错_攻_垣_、_河雍_，决桥取之。十九年，王为西帝，_齐_为东帝，皆复去之。_吕礼_来自归。_齐_破_宋_，_宋王_在_魏_，死_温_。_任鄙_卒。二十年，王之_汉中_，又之_上郡_、_北河_。二十一年，_错_攻_魏河内_。_魏_献_安邑_，_秦_出其人，募徙_河东_赐爵，赦罪人迁之。_泾阳君_封宛。二十二年，_蒙武_伐_齐_。_河东_为九县。与_楚王_会_宛_。与_赵王_会_中阳_。二十三年，尉_斯离_与_三晋_、_燕_伐_齐_，破之_济_西。王与_魏王_会_宜阳_，与_韩王_会_新城_。二十四年，与_楚王_会_鄢_，又会_穰_。_秦_取_魏安城_，至_大梁_，_燕_、_赵_救之，_秦_军去。_魏冉_免相。二十五年，拔_赵_二城。与_韩王_会_新城_，与_魏王_会_新明邑_。二十六年，赦罪人迁之_穰_。侯<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00020.jpg"/>复相。二十七年，_错_攻_楚_。赦罪人迁之_南阳_。_白起_攻_赵_，取_代光狼城_。又使_司马错_发_陇西_，因_蜀_攻_楚黔中_，拔之。二十八年，大良造_白起_攻_楚_，取_鄢_、_邓_，赦罪人迁之。二十九年，大良造_白起_攻_楚_，取_郢_为_南郡_，_楚王_走。_周君_来。王与_楚王_会_襄陵_。_白起_为_武安君_。三十年，_蜀_守_若_伐_楚_，取_巫郡_，及_江南_为_黔中郡_。三十一年，_白起_伐_魏_，取两城。_楚_人反我_江南_。三十二年，相_穰侯_攻_魏_，至_大梁_，破_暴鸢_，斩首四万，_鸢_走，_魏_入三县请和。三十三年，客卿_胡阳_攻_魏卷_、_蔡阳_、_长社_，取之。击_芒卯华阳_，破之，斩首十五万。_魏_入_南阳_以和。三十四年，_秦_与_魏_、_韩上庸_地为一郡，_南阳_免臣迁居之。三十五年，佐_韩_、_魏_、_楚_伐_燕_。初置_南阳郡_。三十六年，客卿_灶_攻_齐_，取_刚_、_寿_，予_穰侯_。三十八年，中更_胡阳_攻_赵阏与_，不能取。四十年，_悼太子_死_魏_，归葬_芷阳_。四十一年夏，攻_魏_，取_邢丘_、_怀_。四十二年，_安国君_为太子。十月，_宣太后_薨，葬_芷阳郦山_。九月，_穰侯_出之_陶_。四十三年，_武安君白起_攻_韩_，拔九城，斩首五万。四十四年，攻_韩南阳_，取之。四十五年，五大夫_贲_攻_韩_，取十城。_叶阳君悝_出之国，未至而死。四十七年，_秦_攻_韩上党_，_上党_降_赵_，_秦_因攻_赵_，_赵_发兵击_秦_，相距。_秦_使_武安君白起_击，大破_赵_于_长平_，四十馀万尽杀之。四十八年十月，_韩_献_垣雍_。_秦_军分为三军。_武安君_归。_王龁_将伐_赵武安_、_皮牢_，拔之。_司马梗_北定_太原_，尽有_韩上党_。正月，兵罢，复守_上党_。其十月，五大夫_陵_攻_赵邯郸_。四十九年正月，益发卒佐_陵_。_陵_战不善，免，_王龁_代将。其十月，将军_张唐_攻_魏_，为_蔡尉_捐弗守，还斩之。五十年十月，_武安君白起_有罪，为士伍，迁_阴密_。_张唐_攻_郑_，拔之。十二月，益发卒军_汾城_旁。_武安君白起_有罪，死。_龁_攻_邯郸_，不拔，去，还奔_汾_军二月馀。攻_晋_军，斩首六千，_晋楚_流死_河_二万人。攻_汾城_，即从_唐_拔_宁新中_，_宁新中_更名_安阳_。初作_河_桥。

五十一年，将军_摎_攻_韩_，取_阳城_、_负黍_，斩首四万。攻_赵_，取二十余县，首虏九万。_西周君_背_秦_，与诸侯约从，将天下锐兵出_伊阙_攻_秦_，令_秦_毋得通_阳城_。于是_秦_使将军_摎_攻_西周_。_西周君_走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。_秦王_受献，归其君于_周_。五十二年，_周_民东亡，其器九鼎入_秦_。_周_初亡。

五十三年，天下来宾。_魏_后，_秦_使_摎_伐_魏_，取_吴城_。_韩王_入朝，_魏_委国听令。五十四年，王郊见上帝于_雍_。五十六年秋，_昭襄王_卒，子_孝文王_立。尊_唐八子_为_唐太后_，而合其葬于先王。_韩王_衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事。

_孝文王_元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿。_孝文王_除丧，十月己亥即位，三日辛丑卒，子_庄襄王_立。

_庄襄王_元年，大赦罪人，修先王功臣，施德厚骨肉而布惠于民。_东周君_与诸侯谋_秦_，_秦_使相国_吕不韦_诛之，尽入其国。_秦_不绝其祀，以_阳人_地赐_周君_，奉其祭祀。使_蒙骜_伐_韩_，_韩_献_成皋_、_巩_。_秦_界至_大梁_，初置_三川郡_。二年，使_蒙骜_攻_赵_，定_太原_。三年，_蒙骜_攻_魏高都_、_汲_，拔之。攻_赵榆次_、_新城_、_狼孟_，取三十七城。四月日食。_王龁_攻_上党_。初置_太原郡_。_魏_将_无忌_率五国兵击_秦_，_秦_却于_河_外。_蒙骜_败，解而去。五月丙午，_庄襄王_卒，子_政_立，是为_秦始皇帝_。

_秦王政_立二十六年，初并天下为三十六郡，号为_始皇帝_。_始皇帝_五十一年而崩，子_胡亥_立，是为_二世皇帝_。三年，诸侯并起叛_秦_，_赵高_杀二世，立_子婴_。_子婴_立月馀，诸侯诛之，遂灭_秦_。其语在《始皇本纪》中。

_太史公_曰：_秦_之先为_嬴姓_。其后分封，以国为姓，有_徐氏_、_郯氏_、_莒氏_、_终黎氏_、_运奄氏_、_菟裘氏_、_将梁氏_、_黄氏_、_江氏_、_脩鱼氏_、_白冥氏_、_蜚廉氏_、_秦氏_。然_秦_以其先_造父_封_赵城_，为_赵氏_。
