---
title:"史记卷五十一荆燕世家第二十一"
book:"史记"
---
_荆王刘贾_者，诸_刘_，不知其何属初起时。_汉王_元年，还定_三秦_，_刘贾_为将军，定_塞_地，从东击_项籍_。

_汉_四年，_汉王_之败_成皋_，北渡_河_，得_张耳_、_韩信_军，军_修武_，深沟高垒，使_刘贾_将二万人，骑数百，渡_白马津_入_楚_地，烧其积聚，以破其业，无以给_项王_军食。已而_楚_兵击_刘贾_，_贾_辄壁不肯与战，而与_彭越_相保。

_汉_五年，_汉王_追_项籍_至_固陵_，使_刘贾_南渡_淮_围_寿春_。还至，使人间招_楚_大司马_周殷_。_周殷_反_楚_，佐_刘贾_举_九江_，迎_武王黥布_兵，皆会_垓下_，共击_项籍_。_汉王_因使_刘贾_将_九江_兵，与太尉_卢绾_西南击_临江王共尉_。_共尉_已死，以_临江_为_南郡_。

_汉_六年春，会诸侯于_陈_，废_楚王信_，囚之，分其地为二国。当是时也，_高祖_子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：“将军_刘贾_有功，及择子弟可以为王者。”群臣皆曰：“立_刘贾_为_荆王_，王_淮东_五十二城；_高祖_弟_交_为_楚王_，王_淮西_三十六城。”因立子_肥_为_齐王_。始王昆弟_刘氏_也。

_高祖_十一年秋，_淮南王黥布_反，东击_荆_。_荆王贾_与战，不胜，走_富陵_，为_布_军所杀。_高祖_自击破_布_。十二年，立_沛侯刘濞_为_吴王_，王故_荆_地。

_燕王刘泽_者，诸_刘_远属也。_高帝_三年，_泽_为郎中。_高帝_十一年，_泽_以将军击_陈豨_，得_王黄_，为_营陵侯_。

_高后_时，_齐_人_田生_游乏资，以画干_营陵侯泽_。_泽_大说之，用金二百斤为_田生_寿。_田生_已得金，即归_齐_。二年，_泽_使人谓_田生_曰：“弗与矣。”_田生_如_长安_，不见_泽_，而假大宅，令其子求事_吕后_所幸大谒者_张子卿_。居数月，_田生_子请_张卿_临，亲修具。_张卿_许往。_田生_盛帷帐共具，譬如列侯。_张卿_惊。酒酣，乃屏人说_张卿_曰：“臣观诸侯王邸弟百馀，皆_高祖_一切功臣。今_吕氏_雅故本推毂_高帝_就天下，功至大，又亲戚太后之重。太后春秋长，诸_吕_弱，太后欲立_吕产_为王，王_代_。太后又重发之，恐大臣不听。今_卿_最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜。诸_吕_已王，万户侯亦_卿_之有。太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。”_张卿_大然之，乃风大臣语太后。太后朝，因问大臣。大臣请立_吕产_为_吕王_。太后赐_张卿_千斤金，_张卿_以其半与_田生_。_田生_弗受，因说之曰：“_吕产_王也，诸大臣未大服。今_营陵侯泽_，诸_刘_，为大将军，独此尚觖望。今_卿_言太后，列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。”_张卿_入言，太后然之。乃以_营陵侯刘泽_为_琅邪王_。_琅邪王_乃与_田生_之国。_田生_劝_泽_急行，毋留。出关，太后果使人追止之，已出，即还。

及太后崩，_琅邪王泽_乃曰：“帝少，诸_吕_用事，_刘氏_孤弱。”乃引兵与_齐王_合谋西，欲诛诸_吕_。至_梁_，闻_汉_遣_灌将军_屯_荥阳_，_泽_还兵备西界，遂跳驱至_长安_。_代王_亦从_代_至。诸将相与_琅邪王_共立_代王_为天子。天子乃徙_泽_为_燕王_，乃复以_琅邪_予_齐_，复故地。

_泽_王_燕_二年，薨，谥为_敬王_。传子_嘉_，为_康王_。

至孙_定国_，与父_康王_姬奸，生子男一人。夺弟妻为姬。与子女三人奸。_定国_有所欲诛杀臣_肥如_令_郢人_，_郢人_等告_定国_，_定国_使谒者以他法劾捕格杀_郢人_以灭口。至_元朔_元年，_郢人_昆弟复上书具言_定国_阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：“_定国_禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许之。_定国_自杀，国除为郡。

_太史公_曰：_荆王_王也，由_汉_初定，天下未集，故_刘贾_虽属疏，然以策为王，填_江淮_之间。_刘泽_之王，权激_吕氏_，然_刘泽_卒南面称孤者三世。事发相重，岂不为伟乎！
