---
title:"史记卷五十二齐悼惠王世家第二十二"
book:"史记"
---
_齐悼惠王刘肥_者，_高祖_长庶男也。其母外妇也，曰_曹氏_。_高祖_六年，立_肥_为_齐王_，食七十城，诸民能_齐_言者皆予_齐王_。

_齐王_，_孝惠帝_兄也。_孝惠帝_二年，_齐王_入朝。_惠帝_与_齐王_燕饮，亢礼如家人。_吕太后_怒，且诛_齐王_。_齐王_惧不得脱，乃用其内史_勋_计，献_城阳郡_，以为_鲁元公主_汤沐邑。_吕太后_喜，乃得辞就国。

_悼惠王_即位十三年，以_惠帝_六年卒。子_襄_立，是为_哀王_。

_哀王_元年，_孝惠帝_崩，_吕太后_称制，天下事皆决于_高后_。二年，_高后_立其兄子_郦侯吕台_为_吕王_，割_齐_之_济南郡_为_吕王_奉邑。

_哀王_三年，其弟_章_入宿卫于_汉_，_吕太后_封为_朱虚侯_，以_吕禄_女妻之。后四年，封_章_弟_兴居_为_东牟侯_，皆宿卫_长安_中。

_哀王_八年，_高后_割_齐琅邪郡_立_营陵侯刘泽_为_琅邪王_。

其明年，_赵王友_入朝，幽死于邸。三_赵王_皆废。_高后_立诸_吕_为三王，擅权用事。

_朱虚侯_年二十，有气力，忿_刘氏_不得职。尝入侍_高后_燕饮，_高后_令_朱虚侯刘章_为酒吏。_章_自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”_高后_曰：“可。”酒酣，_章_进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”_高后_儿子畜之，笑曰：“顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？”_章_曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”_章_曰：“深耕概种，立苗欲疏；非其种者，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00026.jpg"/>而去之。”_吕后_默然。顷之，诸_吕_有一人醉，亡酒，_章_追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。因罢。自是之后，诸_吕_惮_朱虚侯_，虽大臣皆依_朱虚侯_，_刘氏_为益强。

其明年，_高后_崩。_赵王吕禄_为上将军，_吕王产_为相国，皆居_长安_中，聚兵以威大臣，欲为乱。_朱虚侯章_以_吕禄_女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄_齐王_，欲令发兵西，_朱虚侯_、_东牟侯_为内应，以诛诸_吕_，因立_齐王_为帝。

_齐王_既闻此计，乃与其舅父_驷钧_、郎中令_祝午_、中尉_魏勃_阴谋发兵。_齐_相_召平_闻之，乃发卒卫王宫。_魏勃_绐_召平_曰：“王欲发兵，非有_汉_虎符验也。而相君围王，固善。_勃_请为君将兵卫卫王。”_召平_信之，乃使_魏勃_将兵围王宫。_勃_既将兵，使围相府。_召平_曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断，反受其乱’，乃是也。”遂自杀。于是_齐王_以_驷钧_为相，_魏勃_为将军，_祝午_为内史，悉发国中兵。使_祝午_东诈_琅邪王_曰：“_吕氏_作乱，_齐王_发兵欲西诛之。_齐王_自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王自_高帝_将也，习战事。_齐王_不敢离兵，使臣请大王幸之_临菑_见_齐王_计事，并将_齐_兵以西平_关中_之乱。”_琅邪王_信之，以为然，迺驰见_齐王_。_齐王_与_魏勃_等因留_琅邪王_，而使_祝午_尽发_琅邪国_而并将其兵。

_琅邪王刘泽_既见欺，不得反国，乃说_齐王_曰：“_齐悼惠王高皇帝_长子，推本言之，而大王_高皇帝_適长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而_泽_于_刘氏_最为长年，大臣固待_泽_决计。今大王留臣无为也，不如使我入关计事。”_齐王_以为然，乃益具车送_琅邪王_。

_琅邪王_既行，_齐_遂举兵西攻_吕国_之_济南_。于是_齐哀王_遗诸侯王书曰：“_高帝_平定天下，王诸子弟，_悼惠王_于_齐_。_悼惠王_薨，_惠帝_使_留侯张良_立臣为_齐王_。_惠帝_崩，_高后_用事，春秋高，听诸_吕_擅废_高帝_所立，又杀三_赵王_，灭_梁_、_燕_、_赵_以王诸_吕_，分_齐国_为四。忠臣进谏，上惑乱不听。今_高后_崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当为王者。”

_汉_闻_齐_发兵而西，相国_吕产_乃遣大将军_灌婴_东击之。_灌婴_至_荥阳_，乃谋曰：“诸_吕_将兵居_关中_，欲危_刘氏_而自立。我今破_齐_还报，是益_吕氏_资也。”乃留兵屯_荥阳_，使使喻_齐王_及诸侯，与连和，以待_吕氏_之变而共诛之。_齐王_闻之，乃西取其故_济南郡_，亦屯兵于_齐_西界以待约。

_吕禄_、_吕产_欲作乱_关中_，_朱虚侯_与太尉_勃_、丞相_平_等诛之。_朱虚侯_首先斩_吕产_，于是太尉_勃_等乃得尽诛诸_吕_。而_琅邪王_亦从_齐_至_长安_。

大臣议欲立_齐王_，而_琅邪王_及大臣曰：“_齐王_母家_驷钧_，恶戾，虎而冠者也。方以_吕氏_故几乱天下，今又立_齐王_，是欲复为_吕氏_也。_代王_母家_薄氏_，君子长者；且_代王_又亲_高帝_子，于今见在，且最为长。以子则顺，以善人则大臣安。”于是大臣乃谋迎立_代王_，而遣_朱虚侯_以诛_吕氏_事告_齐王_，令罢兵。

_灌婴_在_荥阳_，闻_魏勃_本教_齐王_反，既诛_吕氏_，罢_齐_兵，使使召责问_魏__勃_。_勃_曰：“失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。_灌将军_熟视笑曰：“人谓_魏勃_勇，妄庸人耳，何能为乎！”乃罢_魏勃_。_魏勃_父以善鼓琴见_秦皇帝_。及_魏勃_少时，欲求见_齐_相_曹参_，家贫无以自通，乃常独早夜埽_齐_相舍人门外。相舍人怪之，以为物，而伺之，得_勃_。_勃_曰：“愿见相君，无因，故为子埽，欲以求见。”于是舍人见_勃曹参_，因以为舍人。一为_参_御，言事，_参_以为贤，言之_齐悼惠王_。_悼惠王_召见，则拜为内史。始，_悼惠王_得自置二千石。及_悼惠王_卒而_哀王_立，_勃_用事，重于_齐_相。

王既罢兵归，而_代王_来立，是为_孝文帝_。

_孝文帝_元年，尽以_高后_时所割_齐_之_城阳_、_琅邪_、_济南郡_复与_齐_，而徙_琅邪王_王_燕_，益封_朱虚侯_、_东牟侯_各二千户。

是岁，_齐哀王_卒，太子_则_立，是为_文王_。

_齐文王_元年，_汉_以_齐_之_城阳郡_立_朱虚侯_为_城阳王_，以_齐济北郡_立_东牟侯_为_济北王_。

二年，_济北王_反，_汉_诛杀之，地入于_汉_。

后二年，_孝文帝_尽封_齐悼惠王_子_罷军_等七人皆为列侯。

_齐文王_立十四年卒，无子，国除，地入于_汉_。

后一岁，_孝文帝_以所封_悼惠王_子分_齐_为王，_齐孝王将闾_以_悼惠王_子_杨虚侯_为_齐王_。故_齐_别郡尽以王_悼惠王_子：子_志_为_济北王_，子_辟光_为_济南王_，子_贤_为_菑川王_，子_卬_为_胶西王_，子_雄渠_为_胶东王_，与_城阳_、_齐_凡七王。

_齐孝王_十一年，_吴王濞_、_楚王戊_反，兴兵西，告诸侯曰“将诛_汉_贼臣_晁错_以安宗庙”。_胶西_、_胶东_、_菑川_、_济南_皆擅发兵应_吴楚_。欲与_齐_，_齐孝王_狐疑，城守不听，三国兵共围_齐_。_齐王_使_路中大夫_告于天子。天子复令_路中大夫_还告_齐王_：“善坚守，吾兵今破_吴楚_矣。”_路中大夫_至，三国兵围_临菑_数重，无从入。三国将劫与_路中大夫_盟，曰：“若反言_汉_已破矣，_齐_趣下三国，不且见屠。”_路中大夫_既许之，至城下，望见_齐王_，曰：“_汉_已发兵百万，使太尉_周亚夫_击破_吴楚_，方引兵救_齐_，_齐_必坚守无下！”三国将诛_路中大夫_。

_齐_初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻_路中大夫_从_汉_来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。居无何，_汉_将_栾布_、_平阳侯_等兵至_齐_，击破三国兵，解_齐_围。已而复闻_齐_初与三国有谋，将欲移兵伐_齐_。_齐孝王_惧，乃饮药自杀。_景帝_闻之，以为_齐_首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立_孝王_太子_寿_为_齐王_，是为_懿王_，续_齐_后。而_胶西_、_胶东_、_济南_、_菑川王_咸诛灭，地人于_汉_。徙_济北王_王_菑川_。_齐懿王_立二十二年卒，子_次景_立，是为_厉王_。

_齐厉王_，其母曰_纪太后_。太后取其弟_纪氏女_为_厉王_后。王不爱_纪氏_女。太后欲其家重宠，令其长女_纪翁主_入王宫，正其后宫，毋令得近王，欲令爱_纪氏_女。王因与其姊翁主奸。

_齐_有宦者_徐甲_，入事_汉_皇太后。皇太后有爱女曰_修成君_，_修成君_非_刘氏_，太后怜之。_修成君_有女名_娥_，太后欲嫁之于诸侯，宦者_甲_乃请使_齐_，必令王上书请_娥_。皇太后喜，使_甲_之_齐_。是时_齐_人_主父偃_知_甲_之使_齐_以取后事，亦因谓_甲_：“即事成，幸言_偃_女愿得充王后宫。”_甲_既至_齐_，风以此事。_纪太后_大怒，曰：“王有后，后宫具备。且_甲_，_齐_贫人，急乃为宦者，入事_汉_，无补益，乃欲乱吾王家！且_主父偃_何为者？乃欲以女充后宫！”_徐甲_大穷，还报皇太后曰：“王已愿尚_娥_，然有一害，恐如_燕王_。”_燕王_者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以_燕_感太后。太后曰：“无复言嫁女_齐_事。”事浸浔闻于天子。_主父偃_由此亦与_齐_有卻。

_主父偃_方幸于天子，用事，因言：“_齐临菑_十万户，市租千金，人众殷富，巨于_长安_，此非天子亲弟爱子不得王此。今_齐王_于亲属益疏。”乃从容言：“_吕太后_时_齐_欲反，_吴楚_时_孝王_几为乱。今闻_齐王_与其姊乱。”于是天子乃拜_主父偃_为_齐_相，且正其事。_主父偃_既至_齐_，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令其辞证皆引王。王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。绝无后。

是时_赵王_惧_主父偃_一出废_齐_，恐其渐疏骨肉，乃上书言_偃_受金及轻重之短。天子亦既囚_偃_。_公孙弘言_：“_齐王_以忧死毋后，国入_汉_，非诛_偃_无以塞天下之望。”遂诛_偃_。

_齐厉王_立五年死，毋后，国入于_汉_。

_齐悼惠王_后尚有二国，_城阳_及_菑川_。_菑川_地比_齐_。天子怜_齐_，为_悼惠王_冢园在郡，割_临菑_东环_悼惠王_冢园邑尽以予_菑川_，以奉_悼惠王_祭祀。

_城阳景王章_，_齐悼惠王_子，以_朱虚侯_与大臣共诛诸_吕_，而_章_身首先斩相国_吕王产_于_未央宫_。_孝文帝_既立，益封_章_二千户，赐金千斤。_孝文_二年，以_齐_之_城阳郡_立_章_为_城阳王_。立二年卒，子_喜_立，是为_共王_。

_共王_八年，徙王_淮南_。四年，复还王_城阳_。凡三十三年卒，子_延_立，是为_顷王_。

_顷王_二十六年卒，子_义_立，是为_敬王_。_敬王_九年卒，子_武_立，是为_惠王_。_惠王_十一年卒，子_顺_立，是为_荒王_。_荒王_四十六年卒，子_恢_立，是为_戴王_。_戴王_八年卒，子_景_立，至_建始_三年，十五岁，卒。

_济北王兴居_，_齐悼惠王子_，以_东牟侯_助大臣诛诸_吕_，功少。及_文帝_从_代_来，_兴居_曰：“请与太仆_婴_入清宫。”废_少帝_，共与大臣尊立_孝文帝_。

_孝文帝_二年，以_齐_之_济北郡_立_兴居_为_济北王_，与_城阳王_俱立。立二年，反。始大臣诛_吕氏_时，_朱虚侯_功尤大，许尽以_赵_地王_朱虚侯_，尽以_梁_地王_东牟侯_。及_孝文帝_立，闻_朱虚_、_东牟_之初欲立_齐王_，故绌其功。及二年，王诸子，乃割_齐_二郡以王_章_、_兴居_。_章_、_兴居_自以失职夺功。_章_死，而_兴居_闻_匈奴_大入_汉_，_汉_多发兵，使丞相_灌婴_击之，_文帝_亲幸_太原_，以为天子自击_胡_，遂发兵反于_济北_。天子闻之，罢丞相及行兵，皆归_长安_。使_棘蒲侯柴将军_击破虏_济北王_，王自杀，地入于_汉_，为郡。

后十三年，_文帝_十六年，复以_齐悼惠王_子_安都侯志_为_济北王_。十一年，_吴楚_反时，_志_坚守，不与诸侯合谋。_吴楚_已平，徙_志_王_菑川_。

_济南王辟光_，_齐悼惠王_子，以_勒侯孝文_十六年为_济南王_。十一年，与_吴楚_反。_汉_击破，杀_辟光_，以_济南_为郡，地入于_汉_。

_菑川王贤_，_齐悼惠王_子，以_武城侯文帝_十六年为_菑川王_。十一年，与_吴楚_反，_汉_击破，杀_贤_。

天子因徙_济北王志_王_菑川_。_志_亦_齐悼惠王_子，以_安都侯_王_济北_。_菑川王_反，毋后，乃徙_济北王_王_菑川_。凡立三十五年卒，谥为_懿王_。子_建_代立，是为_靖王_。二十年卒，子_遗_代立，是为_顷王_。三十六年卒，子_终古_立，是为_思王_。二十八年卒，子_尚_立，是为_孝王_。五年卒，子_横_立，至_建始_三年，十一岁，卒。

_胶西王卬_，_齐悼惠王_子，以_昌平侯文帝_十六年为_胶西王_。十一年，与_吴楚_反。_汉_击破，杀_卬_，地入于_汉_，为_胶西郡_。

_胶东王雄渠_，_齐悼惠王_子，以_白石侯文帝_十六年为_胶东王_。十一年，与_吴楚_反，_汉_击破，杀_雄渠_，地入于_汉_，为_胶东郡_。

_太史公_曰：诸侯大国无过_齐悼惠王_。以海内初定，子弟少，激_秦_之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。及后分裂，固其理也。
