---
title:"史记卷五十三萧相国世家第二十三"
book:"史记"
---
_萧相国何_者，_沛丰_人也。以文无害为_沛_主吏掾。

_高祖_为布衣时，_何_数以吏事护_高祖_。_高祖_为亭长，常左右之。_高祖_以吏繇_咸阳_，吏皆送奉钱三，_何_独以五。

_秦_御史监郡者与从事，常辨之。_何_乃给_泗水_卒史事，第一。_秦_御史欲入言征_何_，_何_固请，得毋行。

及_高祖_起为_沛公_，_何_常为丞督事。_沛公_至_咸阳_，诸将皆争走金帛财物之府分之，_何_独先入收_秦_丞相御史律令图书藏之。_沛公_为_汉王_，以_何_为丞相。_项王_与诸侯屠烧_咸阳_而去。_汉王_所以具知天下厄塞，户口多少，强弱之处，民所疾苦者，以_何_具得_秦_图书也。_何_进言_韩信_，_汉王_以_信_为大将军。语在《淮阴侯》事中。

_汉王_引兵东定_三秦_，_何_以丞相留收_巴蜀_，填抚谕告，使给军食。_汉_二年，_汉王_与诸侯击_楚_，_何_守_关中_，侍太子，治_栎阳_。为法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。_关中_事计户口转漕给军，_汉王_数失军遁去，_何_常兴_关中_卒，辄补缺。上以此专属任_何关中_事。

_汉_三年，_汉王_与_项羽_相距_京索_之间，上数使使劳苦丞相。_鲍生_谓丞相曰：“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。”于是_何_从其计，_汉王_大说。

_汉_五年，既杀_项羽_，定天下，论功行封。群臣争功，岁馀功不决。_高祖_以_萧何_功最盛，封为_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00092.jpg"/>侯_，所食邑多。功臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今_萧何_未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？”_高帝_曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知之。”_高帝_曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如_萧何_，发踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两三人。今_萧何_举宗数十人皆随我，功不可忘也。”群臣皆莫敢言。

列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：“_平阳侯曹参_身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡功臣，多封_萧何_，至位次未有以复难之，然心欲_何_第一。关内侯_鄂君_进曰：“群臣议皆误。夫_曹参_虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与_楚_相距五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。然_萧何_常从_关中_遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫_汉_与_楚_相守_荥阳_数年，军无见粮，_萧何_转漕_关中_，给食不乏。陛下虽数亡_山东_，_萧何_常全_关中_以待陛下，此万世之功也。今虽亡_曹参_等百数，何缺于_汉_？_汉_得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！_萧何_第一，_曹参_次之。”_高祖_曰：“善。”于是乃令_萧何_第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。

上曰：“吾闻进贤受上赏。_萧何_功虽高，得_鄂君_乃益明。”于是因_鄂君_故所食关内侯邑封为_安平侯_。是日，悉封_何_父子兄弟十馀人，皆有食邑。乃益封_何_二千户，以帝尝繇_咸阳_时_何_送我独嬴奉钱二也。

_汉_十一年，_陈豨_反，_高祖_自将，至_邯郸_。未罢，_淮阴侯_谋反_关中_，_吕后_用_萧何_计，诛_淮阴侯_，语在《淮阴》事中。上已闻_淮阴侯_诛，使使拜丞相_何_为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。诸君皆贺，_召平_独吊。_召平_者，故_秦东陵侯_。_秦_破，为布衣，贫，种瓜于_长安_城东，瓜美，故世俗谓之“东陵瓜”，从_召平_以为名也。_召平_谓相国曰：“祸自此始矣。上暴露于外而君守于中，非被矢石之事而益君封置卫者，以今者_淮阴侯_新反于中，疑君心矣。夫置卫卫君，非以宠君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。”相国从其计，_高帝_乃大喜。

_汉_十二年秋，_黥布_反，上自将击之，数使使问相国何为。相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如_陈豨_时。客有说相国曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入_关中_，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动_关中_。今君胡不多买田地，贱贳贷以自污？上心乃安。”于是相国从其计，上乃大说。

上罢_布_军归，民道遮行上书，言相国贱强买民田宅数千万。上至，相国谒。上笑曰：“夫相国乃利民！”民所上书皆以与相国，曰：“君自谢民。”相国因为民请曰：“_长安_地狭，_上林_中多空地，弃，愿令民得人田，毋收稾为禽兽食。”上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”乃下相国廷尉，械系之。数日，_王卫尉_侍，前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾闻_李斯_相_秦皇帝_，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚于民，故系治之。”_王卫尉_曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事，陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎！且陛下距_楚_数岁，_陈豨_、_黥布_反，陛下自将而往，当是时，相国守_关中_，摇足则关以西非陛下有也。相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且_秦_以不闻其过亡天下，_李斯_之分过，又何足法哉。陛下何疑宰相之浅也。”_高帝_不怿。是日，使使持节赦出相国。相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。_高帝_曰：“相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为_桀纣_主，而相国为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。”

_何_素不与_曹参_相能，及_何_病，_孝惠_自临视相国病，因问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”_孝惠_曰：“_曹参_何如？”_何_顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”

_何_置田宅必居穷处，为家不治垣屋。曰：“后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”

_孝惠_二年，相国_何_卒，谥为_文终侯_。

后嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求_何_后，封续_酂侯_，功臣莫得比焉。

_太史公_曰：_萧相国何_于_秦_时为刀笔吏，录录未有奇节。及_汉_兴，依日月之末光，_何_谨守管籥，因民之疾_秦_法，顺流与之更始。_淮阴_、_黥布_等皆以诛灭，而_何_之勋烂焉。位冠群臣，声施后世，与_闳夭_、_散宜生_等争烈矣。
