---
title:"史记卷五十四曹相国世家第二十四"
book:"史记"
---
_平阳侯曹参_者，_沛_人也。_秦_时为_沛_狱掾，而_萧何_为主吏，居县为豪吏矣。

_高祖_为_沛公_而初起也，_参_以中涓从。将击_胡陵_、_方與_，攻_秦_监公军，大破之。东下_薛_，击_泗水_守军_薛_郭西。复攻_胡陵_，取之。徙守_方與_。_方丰_反为_魏_，击之。_丰_反为_魏_，攻之。赐爵七大夫。击_秦_司马<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00094.jpg"/>军_砀_东，破之，取_砀_、_狐父_、_祁善置_。又攻_下邑_以西，至_虞_，击_章邯_车骑。攻_爰戚_及_亢父_，先登。迁为五大夫。北救_阿_，击_章邯_军，陷_陈_，追至_濮阳_。攻_定陶_，取_临济_。南救_雍丘_，击_李由_军，破之，杀_李由_，虏_秦_候一人。_秦_将_章邯_破杀_项梁_也，_沛公_与_项羽_引而东。_楚怀王_以_沛公_为_砀郡_长，将_砀郡_兵。于是乃封_参_为执帛，号曰_建成君_。迁为_戚公_，属_砀郡_。

其后从攻_东郡_尉军，破之_成武_南。击_王离_军_成阳_南，复攻之_杠里_，大破之。追北，西至_开封_，击_赵贲_军，破之，围_赵贲开封_城中。西击_秦_将_杨熊_军于_曲遇_，破之，虏_秦_司马及御史各一人。迁为执珪。从攻_阳武_，下_辕辕_、_缑氏_，绝_河_津，还击_赵贲_军_尸_北，破之。从南攻_犨_，与_南阳_守_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00061.jpg"/>_战_阳城_郭东，陷陈，取_宛_，虏_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00061.jpg"/>_，尽定_南阳郡_。从西攻_武关_、_峣关_，取之。前攻_秦_军_蓝田_南，又夜击其北，_秦_军大破，遂至_咸阳_，灭_秦_。

_项羽_至，以_沛公_为_汉王_。_汉王_封_参_为_建成侯_。从至_汉中_，迁为将军。从还定_三秦_，初攻_下辩_、_故道_、_雍_、_斄_。击_章平_军于_好畤_南，破之，围_好畤_，取_壤乡_。击_三秦_军_壤_东及_高栎_，破之。复围_章平_，_章平_出_好畤_走。因击_赵贲_、内史_保_军，破之。东取_咸阳_，更名曰_新城_。_参_将兵守_景陵_二十日，_三秦_使_章平_等攻_参_，_参_出击，大破之。赐食邑于_宁秦_。_参_以将军引兵围_章邯_于_废丘_。以中尉从_汉王_出_临晋关_。至_河内_，下_修武_，渡_围津_，东击_龙且_、_项他定陶_，破之。东取_砀_、_萧_、_彭城_。击_项籍_军，_汉_军大败走。_参_以中尉围取_雍丘_。_王武_反于_外黄_，_程处_反于_燕_，往击，尽破之。_柱天侯_反于_衍氏_，又进破取_衍氏_。击_羽婴_于_昆阳_，追至_叶_。还攻_武彊_，因至_荥阳_。_参_自_汉中_为将军中尉，从击诸侯及_项羽_，败，还至_荥阳_，凡二岁。

_高祖_二年，拜为假左丞相，入屯兵_关中_。月馀，_魏王豹_反，以假左丞相别与_韩信_东攻_魏_将军_孙遫_军_东张_，大破之。因攻_安邑_，得_魏_将_王襄_。击_魏王_于_曲阳_，追至_武垣_，生得_魏王豹_。取_平阳_，得_魏王_母妻子，尽定_魏_地，凡五十二城。赐食邑_平阳_。因从_韩信_击_赵_相国_夏说_军于_邬_东，大破之，斩_夏说_。_韩信_与故_常山王张耳_引兵下_井陉_，击_成安君_，而令_参_还围_赵_别将_戚将军_于_邬_城中。_戚将军_出走，追斩之。乃引兵诣_敖仓汉王_之所。_韩信_已破_赵_，为相国，东击_齐_。_参_以右丞相属_韩信_，攻破_齐历下_军，遂取_临菑_。还定_济北郡_，攻_著_、_漯阴_、_平原_、_鬲_、_卢_。已而从_韩信_击_龙且_军于_上假密_，大破之，斩_龙且_，虏其将军_周兰_。定_齐_，凡得七十馀县。得故_齐王田广_相_田光_，其守相_许章_，及故_齐胶东_将军_田既_。_韩信_为_齐王_，引兵诣_陈_，与_汉王_共破_项羽_，而_参_留平_齐_未服者。

_项籍_已死，天下定，_汉王_为皇帝，_韩信_徙为_楚王_，_齐_为郡。_参_归_汉_相印。_高帝_以长子_肥_为_齐王_，而以_参_为_齐_相国。以_高祖_六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝。食邑_平阳_万六百三十户，号曰_平阳侯_，除前所食邑。

以_齐_相国击_陈豨_将_张春_军，破之。_黥布_反，_参_以_齐_相国从_悼惠王_将兵车骑十二万人，与_高祖_会击_黥布_军，大破之。南至_蕲_，还定_竹邑_、_相_、_萧_、_留_。

_参_功：凡下二国，县一百二十二；得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。

_孝惠帝_元年，除诸侯相国法，更以_参_为_齐_丞相。_参_之相_齐_，_齐_七十城。天下初定，_悼惠王_富于春秋，_参_尽召长老诸生，问所以安集百姓，如_齐_故诸儒以百数，言人人殊，_参_未知所定。闻_胶西_有_盖公_，善治_黄老_言，使人厚币请之。既见_盖公_，_盖公_为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。_参_于是避正堂，舍_盖公_焉。其治要用_黄老_术，故相_齐_九年，_齐国_安集，大称贤相。

_惠帝_二年，_萧何_卒。_参_闻之，告舍人趣治行，“吾将入相”。居无何，使者果召_参_。_参_去，属其后相曰：“以_齐_狱市为寄，慎勿扰也。”后相曰：“治无大于此者乎？”_参_曰：“不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？吾是以先之。”

_参_始微时，与_萧何_善；及为将相，有卻。至_何_且死，所推贤唯_参_。_参_代_何_为_汉_相国，举事无所变更，一遵_萧何_约束。

择郡国吏木诎于文辞，重厚长者，即召除为丞相史。吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿大夫已下吏及宾客见_参_不事事，来者皆欲有言。至者，_参_辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。

相舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏恶之，无如之何，乃请_参_游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。

_参_见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

_参_子_窋_为中大夫。_惠帝_怪相国不治事，以为“岂少朕与”？乃谓_窋_曰：“若归，试私从容问而父曰：‘_高帝_新弃群臣，帝富于春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？’然无言吾告若也。”_窋_既洗沐归，闲侍，自从其所谏_参_。_参_怒，而笞_窋_二百，曰：“趣入侍，天下事非若所当言也。”至朝时，_惠帝_让_参_曰：“与_窋_胡治乎？乃者我使谏君也。”_参_免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与_高帝_？”上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下观臣能孰与_萧何_贤？”上曰：“君似不及也。”_参_曰：“陛下言之是也。且_高帝_与_萧何_定天下，法令既明，今陛下垂拱，_参_等守职，遵而勿失，不亦可乎？”_惠帝_曰：“善。君休矣！”

_参_为_汉_相国，出入三年。卒，谥_懿侯_。子_窋_代侯。百姓歌之曰：“_萧何_为法，颧若画一。_曹参_代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”

_平阳侯窋_，_高后_时为御史大夫。_孝文帝_立，免为侯。立二十九年卒，谥为_静侯_。子_奇_代侯，立七年卒，谥为_简侯_。子_时_代侯。_时_尚_平阳公主_，生子_襄_。_时_病疠，归国。立二十三年卒，谥_夷侯_。子_襄_代侯。_襄_尚_卫长公主_，生子_宗_。立十六年卒，谥为_共侯_。子_宗_代侯。_征和_二年中，_宗_坐太子死，国除。

_太史公_曰：_曹相国参_攻城野战之功所以能多若此者，以与_淮阴侯_俱。及_信_已灭，而列侯成功，唯独_参_擅其名。_参_为_汉_相国，清静极言合道。然百姓离_秦_之酷后，_参_与休息无为，故天下俱称其美矣。
