---
title:"史记卷五十五留侯世家第二十五"
book:"史记"
---
_留侯张良_者，其先_韩_人也。大父_开地_，相_韩昭侯_、_宣惠王_、_襄哀王_。父_平_，相_釐王_、_悼惠王_。悼惠王二十三年，_平_卒。卒二十岁，_秦_灭_韩_。_良_年少，未宦事_韩_。_韩_破，_良_家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺_秦王_，为_韩_报仇，以大父、父五世相_韩_故。

_良_尝学礼_淮阳_。东见_仓海君_。得力士，为铁椎重百二十斤。_秦皇帝_东游，_良_与客狙击_秦皇帝博浪沙_中，误中副车。_秦皇帝_大怒，大索天下，求贼甚急，为_张良_故也。_良_乃更名姓，亡匿_下邳_。

_良_尝闲从容步游_下邳_圯上，有一老父，衣褐，至_良_所，直堕其履圯下，顾谓_良_曰：“孺子，下取履！”_良_鄂然，欲殴之。为其老，强忍，下取履。父曰：“履我！”_良_业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。_良_殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。后五日平明，与我会此。”_良_因怪之，跪曰：“诺。”五日平明，_良_往。父已先在，怒曰：“与老人期，后，何也？”去，曰：“后五日早会。”五日鸡鸣，_良_往。父又先在，复怒曰：“后，何也？”去，曰：“后五日复早来。”五日，_良_夜未半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编书，曰：“读此则为王者师矣。后十年兴。十三年孺子见我_济北_，_穀城山_下黄石即我矣。”遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃《太公》《兵法》也。_良_因异之，常习诵读之。

居_下邳_，为任侠。_项伯_常杀人，从_良_匿。

后十年，_陈涉_等起兵，_良_亦聚少年百馀人。_景驹_自立为_楚_假王，在_留_。_良_欲往从之，道遇_沛公_。_沛公_将数千人，略地_下邳_西，遂属焉。_沛公_拜良为厩将。_良_数以《太公兵法》说_沛公_，_沛公_善之，常用其策。_良_为他人言，皆不省。_良_曰：“_沛公_殆天授。”故遂从之，不去见_景驹_。

及_沛公_之_薛_，见_项梁_。_项梁_立_楚怀王_。_良_乃说_项梁_曰：“君已立_楚_后，而_韩_诸公子_横阳君成_贤，可立为王，益树党。”_项梁_使_良_求_韩成_，立以为_韩王_。以_良_为_韩_申徒，与_韩王_将千馀人西略_韩_地，得数城，_秦_辄复取之，往来为游兵_颍川_。

_沛公_之从_雒阳_南出_辕辕_，_良_引兵从_沛公_，下_韩_十馀城，击破_杨熊_军。_沛公_乃令_韩王成_留守_阳翟_，与_良_俱南，攻下_宛_，西入_武关_。_沛公_欲以兵二万人击_秦峣_下军，_良_说曰：“_秦_兵尚强，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿_沛公_且留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令_郦食其_持重宝啖_秦_将。”_秦_将果畔，欲连和俱西袭_咸阳_，_沛公_欲听之。_良_曰：“此独其将欲叛耳，恐士卒不从。不从必危，不如因其解击之。”_沛公_乃引兵击_秦_军，大破之。逐北至_蓝田_，再战，_秦_兵竟败。遂至_咸阳_，_秦王子婴_降_沛公_。

_沛公_入_秦_宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。_樊哙_谏_沛公_出舍，_沛公_不听。_良_曰：“夫_秦_为无道，故_沛公_得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入_秦_，即安其乐，此所谓‘助_桀_为虐’。且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，愿_沛公_听_樊哙_言。”_沛公_乃还军_霸上_。

_项羽_至_鸿门_下，欲击_沛公_，_项伯_乃夜驰入_沛公_军，私见_张良_，欲与俱去。_良_曰：“臣为_韩王_送_沛公_，今事有急，亡去不义。”乃具以语_沛公_。_沛公_大惊，曰：“为将奈何？”_良_曰：“_沛公_诚欲倍_项羽_邪？”_沛公_曰：“鲰生教我距关无内诸侯，_秦_地可尽王，故听之。”_良_曰：“_沛公_自度能却_项羽_乎？”_沛公_默然良久，曰：“固不能也。今为奈何？”_良_乃固要_项伯_。_项伯_见_沛公_。_沛公_与饮为寿，结宾婚。令_项伯_具言_沛公_不敢倍_项羽_，所以距关者，备他盗也。及见_项羽_后解，语在《项羽》事中。

_汉_元年正月，_沛公_为_汉王_，王_巴蜀_。_汉王_赐_良_金百溢，珠二斗，_良_具以献_项伯_。_汉王_亦因令_良_厚遗_项伯_，使请_汉中_地。_项王_乃许之，遂得_汉中_地。_汉王_之国，_良_送至_褒中_，遣_良_归_韩_。_良_因说_汉王_曰：“王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固_项王_意。”乃使_良_还。行，烧绝栈道。

_良_至_韩_，_韩王成_以_良_从_汉王_故，_项王_不遣_成_之国，从与俱东。_良_说_项王_曰：“_汉王_烧绝栈道，无还心矣。”乃以_齐王田荣_反书告_项王_。_项王_以此无西忧_汉_心，而发兵北击_齐_。

_项王_竟不肯遣_韩王_，乃以为侯，又杀之_彭城_。_良_亡，间行归_汉王_，_汉王_亦已还定_三秦_矣。复以_良_为_成信侯_，从东击_楚_。至_彭城_，_汉_败而还。至_下邑_，_汉王_下马踞鞍而问曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”_良_进曰：“_九江王黥布_，_楚_枭将，与_项王_有郄；_彭越_与_齐王田荣_反_梁_地：此两人可急使。而_汉王_之将独_韩信_可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则_楚_可破也。”_汉王_乃遣_随何_说_九江王布_，而使人连_彭越_。及_魏王豹_反，使_韩信_将兵击之，因举_燕_、_代_、_齐_、_赵_。然卒破_楚_者，此三人力也。

_张良_多病，未尝特将也，常为画策臣，时时从_汉王_。

_汉_三年，_项羽_急围_汉王荥阳_，_汉王_恐忧，与_郦食其_谋桡_楚_权。_食其_曰：“昔_汤_伐_桀_，封其后于_杞_。_武王_伐_纣_，封其后于_宋_。今_秦_失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之后，使无立锥之地。陛下诚能复立六国后世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不向风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南向称霸，_楚_必敛衽而朝。”_汉王_曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”

_食其_未行，_张良_从外来谒。_汉王_方食，曰：“_子房_前！客有为我计桡_楚_权者。”具以_郦生_语告，曰：“于_子房_何如？”_良_曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”_汉王_曰：“何哉？”_张良_对曰：“臣请藉前箸为大王筹之。”曰：“昔者_汤_伐_桀_而封其后于_杞_者，度能制_桀_之死命也。今陛下能制_项籍_之死命乎？”曰：“未能也。”“其不可一也。_武王_伐_纣_封其后于_宋_者，度能得_纣_之头也。今陛下能得_项籍_之头乎？”曰：“未能也。”“其不可二也。_武王_入_殷_，表_商容_之闾，释_箕子_之拘，封_比干_之墓。今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？”曰：“未能也。”“其不可三也。发_钜桥_之粟，散_鹿台_之钱，以赐贫穷。今陛下能散府库以赐贫穷乎？”曰：“未能也。”“其不可四矣。_殷_事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文，不复用兵乎？”曰：“未能也。”“其不可五矣。休马_华山_之阳，示以无所为。今陛下能休马无所用乎？”曰：“未能也。”“其不可六矣。放牛_桃林_之阴，以示不复输积。今陛下能放牛不复输积乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六国，立_韩_、_魏_、_燕_、_赵_、_齐_、_楚_之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。且夫_楚_唯无强，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。”_汉王_辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败而公事！”令趣销印。

_汉_四年，_韩信_破_齐_而欲自立为_齐王_，_汉王_怒。_张良_说_汉王_，_汉王_使_良_授_齐王信_印，语在《淮阴》事中。

其秋，_汉王_追_楚_至_阳夏_南，战不利而壁_固陵_，诸侯期不至。_良_说_汉王_，_汉王_用其计，诸侯皆至。语在《项籍》事中。

_汉_六年正月，封功臣。_良_未尝有战斗功，_高帝_曰：“运筹策帷帐中，决胜千里外，_子房_功也。自择_齐_三万户。”_良_曰：“始臣起_下邳_，与上会_留_，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封_留_足矣，不敢当三万户。”乃封_张良_为_留侯_，与_萧何_等俱封。

上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在_雒阳_南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”_留侯_曰：“陛下不知乎？此谋反耳。”上曰：“天下属安定，何故反乎？”_留侯_曰：“陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆_萧_、_曹_故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”_留侯_曰：“上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“_雍齿_与我故，数尝窘辱我。我欲杀之，为其功多，故不忍。”_留侯_曰：“今急先封_雍齿_以示群臣，群臣见_雍齿_封，则人人自坚矣。”于是上乃置酒，封_雍齿_为_什方侯_，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“_雍齿_尚为侯，我属无患矣。”

_刘敬_说_高帝_曰：“都_关中_。”上疑之。左右大臣皆_山东_人，多劝上都_雒阳_：“_雒阳_东有_成皋_，西有_殽黾_，倍_河_，向_伊雒_，其固亦足恃。”_留侯_曰：“_雒阳_虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫_关中_左_殽函_，右_陇蜀_，沃野千里，南有_巴蜀_之饶，北有_胡_苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，_河渭_漕鞔天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也，_刘敬_说是也。”于是_高帝_即日驾，西都_关中_。

_留侯_从入关。_留侯_性多病，即道引不食谷，杜门不出岁馀。

上欲废太子，立_戚夫人_子_赵王如意_。大臣多谏争，未能得坚决者也。_吕后_恐，不知所为。人或谓_吕后_曰：“_留侯_善画计策，上信用之。”_吕后_乃使_建成侯吕泽_劫_留侯_，曰：“君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？”_留侯_曰：“始上数在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百馀人何益。”_吕泽_强要曰：“为我画计。”_留侯_曰：“此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为_汉_臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人贤，则一助也。”于是_吕后_令_吕泽_使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客_建成侯_所。

_汉_十一年，_黥布_反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰：“凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说_建成侯_曰：“太子将兵，有功则位不益太子；无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻‘母爱者子抱’，今_戚夫人_日夜侍御，_赵王如意_常抱居前，上曰‘终不使不肖子居爱子之上’，明乎其代太子位必矣。君何不急请_吕后_承间为上泣言：‘_黥布_，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使_布_闻之，则鼓行而西耳。上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强。’”于是_吕泽_立夜见_吕后_，_吕后_承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至_灞上_。_留侯_病，自强起，至_曲邮_，见上曰：“臣宜从，病甚。_楚_人剽疾，愿上无与_楚_人争锋。”因说上曰：“令太子为将军，监关_中兵_。”上曰：“_子房_虽病，强卧而傅太子。”是时_叔孙通_为太傅，_留侯_行少傅事。

_汉_十二年，上从击破_布_军归，疾益甚，愈欲易太子。_留侯_谏，不听，因疾不视事。_叔孙太傅_称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰_东园公_，_角里先生_，_绮里季_，_夏黄公_。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”

四人为寿已毕，趋去。上目送之，召_戚夫人_指示四人者曰：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。_吕后_真而主矣。”_戚夫人_泣，上曰：“为我_楚_舞，吾为若_楚_歌。”歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！虽有增缴，尚安所施！”歌数阕，_戚夫人_嘘唏流涕，上起去，罢酒。竟不易太子者，_留侯_本招此四人之力也。

_留侯_从上击_代_，出奇计_马邑_下，及立_萧何_相国，所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。_留侯_乃称曰：“家世相_韩_，及_韩_灭，不爱万金之资，为_韩_报雠强_秦_，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于_良_足矣。愿弃人间事，欲从_赤松子_游耳。”乃学辟谷，道引轻身。会_高帝_崩，_吕后_德_留侯_，乃强食之，曰：“人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！”_留侯_不得已，强听而食。

后八年卒，谥为_文成侯_。子_不疑_代侯。

_子房_始所见_下邳_圯上老父与《太公书》者，后十三年从_高帝_过_济北_，果见_穀城山_下黄石，取而葆祠之。_留侯_死，并葬黄石。每上冢伏腊，祠黄石。

_留侯不疑_，_孝文帝_五年坐不敬，国除。

_太史公_曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如_留侯_所见老父予书，亦可怪矣。_高祖_离困者数矣，而_留侯_常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如_子房_。”余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖_孔子_曰：“以貌取人，失之_子羽_。”_留侯_亦云。
