---
title:"史记卷五十六陈丞相世家第二十六"
book:"史记"
---
_陈丞相平_者，_阳武户牖乡_人也。少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄_伯_居。_伯_常耕田，纵_平_使游学。_平_为人长大美色。人或谓_陈平_曰：“贫何食而肥若是？”其嫂嫉_平_之不视家生产，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。”_伯_闻之，逐其妇而弃之。

及_平_长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者_平_亦耻之。久之，_户牖_富人有_张负_，_张负_女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。_平_欲得之。邑中有丧，_平_贫，侍丧，以先往后罢为助。_张负_既见之丧所，独视伟_平_，_平_亦以故后去。_负_随_平_至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。_张负_归，谓其子_仲_曰：“吾欲以女孙予_陈平_。”_张仲_曰：“_平_贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？”_负_曰：“人固有好美如_陈平_而长贫贱者乎？”卒与女。为_平_贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。_负_诫其孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄_伯_如事父，事嫂如母。”_平_既娶_张氏_女，赍用益饶，游道日广。

里中社，_平_为宰，分肉食甚均。父老曰：“善，_陈孺子_之为宰！”_平_曰：“嗟乎，使_平_得宰天下，亦如是肉矣！”

_陈涉_起而王_陈_，使_周市_略定_魏_地，立_魏咎_为_魏王_，与_秦_军相攻于_临济_。_陈平_固已前谢其兄_伯_，从少年往事_魏王咎_于_临济_。_魏王_以为太仆。说_魏王_不听，人或谗之，_陈平_亡去。

久之，_项羽_略地至_河_上，_陈平_往归之，从入破_秦_，赐_平_爵卿。_项羽_之东王_彭城_也，_汉王_还定_三秦_而东，_殷王_反_楚_。_项羽_乃以_平_为_信武君_，将_魏王咎_客在_楚_者以往，击降_殷王_而还。_项王_使_项悍_拜_平_为都尉，赐金二十溢。居无何，_汉王_攻下_殷_。_项王_怒，将诛定_殷_者将吏。_陈平_惧诛，乃封其金与印，使使归_项王_，而_平_身间行杖剑亡。渡_河_，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀_平_。_平_恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。

_平_遂至_修武_降_汉_，因_魏无知_求见_汉王_，_汉王_召入。是时_万石君奋_为_汉王_中涓，受_平_谒，入见_平_。_平_等七人俱进，赐食。王曰：“罢，就舍矣。”_平_曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”于是_汉王_与语而说之，问曰：“子之居_楚_何官？”曰：“为都尉。”是日乃拜_平_为都尉，使为参乘，典护军。诸将尽欢，曰：“大王一日得_楚_之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！”_汉王_闻之，愈益幸_平_。遂与东伐_项王_。至_彭城_，为_楚_所败。引而还，收散兵至_荥阳_，以_平_为亚将，属于_韩王信_，军_广武_。

_绛侯_、_灌婴_等咸谗_陈平_曰：“_平_虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。臣闻_平_居家时，盗其嫂；事_魏_不容，亡归_楚_；归_楚_不中，又亡归_汉_。今日大王尊官之，令护军。臣闻_平_受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。_平_，反覆乱臣也，愿王察之。”_汉王_疑之，召让_魏无知_。_无知_曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有_尾生_、_孝己_之行而无益处于胜负之数，陛下何暇用之乎？_楚汉_相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受金又何足疑乎？”_汉王_召让_平_曰：“先生事_魏_不中，遂事_楚_而去，今又从吾游，信者固多心乎？”_平_曰：“臣事_魏王_，_魏王_不能用臣说，故去事_项王_。_项王_不能信人，其所任爱，非诸_项_即妻之昆弟，虽有奇士不能用，_平_乃去_楚_。闻_汉王_之能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。”_汉王_乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。

其后，_楚_急攻，绝_汉_甬道，围_汉王_于_荥阳城_。久之，_汉王_患之，请割_荥阳_以西以和。_项王_不听。_汉王_谓_陈平_曰：“天下纷纷，何时定乎？”_陈平_曰：“_项王_为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归_汉_。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大王恣侮人，不能得廉节之士。顾_楚_有可乱者，彼_项王_骨鲠之臣_亚父_、_钟离眛_、_龙且_、_周殷_之属，不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，_项王_为人意忌信谗，必内相诛。_汉_因举兵而攻之，破_楚_必矣。”_汉王_以为然，乃出黄金四万斤，与_陈平_，恣所为，不问其出入。

_陈平_既多以金纵反间于_楚_军，宣言诸将_钟离眛_等为_项王_将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与_汉_为一，以灭_项氏_而分王其地。_项羽_果意不信_钟离眛_等。_项王_既疑之，使使至_汉_。_汉王_为太牢具，举进。见_楚_使，即详惊曰：“吾以为_亚父_使，乃_项王_使！”复持去，更以恶草具进_楚_使。_楚_使归，具以报_项王_。_项王_果大疑_亚父_。_亚父_欲急攻下_荥阳城_，_项王_不信，不肯听。_亚父_闻_项王_疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿请骸骨归！”归未至_彭城_，疽发背而死。_陈平_乃夜出女子二千人_荥阳_城东门，_楚_因击之，_陈平_乃与_汉王_从城西门夜出去。遂入关，收散兵复东。

其明年，_淮阴侯_破_齐_，自立为_齐王_，使使言之_汉王_。_汉王_大怒而骂，_陈平_蹑_汉王_。_汉王_亦悟，乃厚遇_齐_使，使_张子房_卒立_信_为_齐王_。封_平_以_户牖乡_。用其奇计策，卒灭_楚_。常以护军中尉从定_燕王臧荼_。

_汉_六年，人有上书告_楚王韩信_反。_高帝_问诸将，诸将曰：“亟发兵坑竖子耳。”_高帝_默然。问_陈平_，_平_固辞谢，曰：“诸将云何？”上具告之。_陈平_曰：“人之上书言_信_反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“_信_知之乎？”曰：“不知。”_陈平_曰：“陛下精兵孰与_楚_？”上曰：“不能过。”_平_曰：“陛下将用兵有能过_韩信_者乎？”上曰：“莫及也。”_平_曰：“今兵不如_楚_精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之奈何？”_平_曰：“古者天子巡狩，会诸侯。南方有_云梦_，陛下弟出伪游_云梦_，会诸侯于_陈_。_陈_，_楚_之西界，_信_闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”_高帝_以为然，乃发使告诸侯会_陈_，“吾将南游_云梦_”。上因随以行。行未至_陈_，_楚王信_果郊迎道中。_高帝_豫具武士，见_信_至，即执缚之，载后车。_信_呼曰：“天下已定，我固当烹！”_高帝_顾谓_信_曰：“若毋声！而反，明矣！”武士反接之。遂会诸侯于_陈_，尽定_楚_地。还至_雒阳_，赦_信_以为_淮阴侯_，而与功臣剖符定封。

于是与_平_剖符，世世勿绝，为_户牖侯_。_平_辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？”_平_曰：“非_魏无知_臣安得进？”上曰：“若子可谓不背本矣。”乃复赏_魏无知_。其明年，以护军中尉从攻反者_韩王信_于_代_。卒至_平城_，为_匈奴_所围，七日不得食。_高帝_用_陈平_奇计，使单于阏氏，围以得开。_高帝_既出，其计秘，世莫得闻。

_高帝_南过_曲逆_，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见_洛阳_与是耳。”顾问御史曰：“_曲逆_户口几何？”对曰：“始_秦_时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”于是乃诏御史，更以_陈平_为_曲逆侯_，尽食之，除前所食_户牖_。

其后常以护军中尉从攻_陈豨_及_黥布_。凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。

_高帝_从破_布_军还，病创，徐行至_长安_。_燕王卢绾_反，上使_樊哙_以相国将兵攻之。既行，人有短恶_哙_者。_高帝_怒曰：“_哙_见吾病，乃冀我死也。”用_陈平_谋而召_绛侯周勃_受诏床下，曰：“_陈平_亟驰传载_勃_代_哙_将，_平_至军中即斩_哙_头！”二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：“_樊哙_，帝之故人也，功多，且又乃_吕后_弟_吕媭_之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐后悔。宁囚而致上，上自诛之。”未至军，为坛，以节召_樊哙_。_哙_受诏，即反接载槛车，传诣_长安_，而令_绛侯勃_代将，将兵定_燕_反县。

_平_行闻_高帝_崩，_平_恐_吕太后_及_吕媭_谗怒，乃驰传先去。逢使者诏_平_与_灌婴_屯于_荥阳_。_平_受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。_吕太后_哀之，曰：“君劳，出休矣。”_平_畏谗之就，因固请得宿卫中。太后乃以为郎中令，曰：“傅教_孝惠_。”是后_吕媭_谗乃不得行。_樊哙_至，则赦复爵邑。

_孝惠帝_六年，相国_曹参_卒，以_安国侯王陵_为右丞相，_陈平_为左丞相。

_王陵_者，故_沛_人，始为县豪，_高祖_微时，兄事_陵_。_陵_少文，任气，好直言。及_高祖_起_沛_，入至_咸阳_，_陵_亦自聚党数千人，居_南阳_，不肯从_沛公_。及_汉王_之还攻_项籍_，_陵_乃以兵属_汉_。_项羽_取_陵_母置军中，_陵_使至，则东向坐_陵_母，欲以招_陵_。_陵_母既私送使者，泣曰：“为老妾语_陵_，谨事_汉王_。_汉王_，长者也，无以老妾故，持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而死。_项王_怒，烹_陵_母。_陵_卒从_汉王_定天下。以善_雍齿_，_雍齿_，_高帝_之仇，而_陵_本无意从_高帝_，以故晚封，为_安国侯_。

_安国侯_既为右丞相，二岁，_孝惠帝_崩。_高后_欲立诸_吕_为王，问_王陵_，_王陵_曰：“不可。”问_陈平_，_陈平_曰：“可。”_吕太后_怒，乃详迁_陵_为帝太傅，实不用_陵_。_陵_怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。

_陵_之免丞相，_吕太后_乃徙_平_为右丞相，以_辟阳侯审食其_为左丞相。左丞相不治，常给事于中。

_食其_亦_沛_人。_汉王_之败_彭城_，西，_楚_取太上皇、_吕后_为质，_食其_以舍人侍_吕后_。其后从破_项籍_为侯，幸于_吕太后_。及为相，居中，百官皆因决事。

_吕媭_常以前_陈平_为_高帝_谋执_樊哙_，数谗曰：“_陈平_为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。”_陈平_闻，日益甚。_吕太后_闻之，私独喜。面质_吕媭_于_陈平_曰：“鄙语曰‘儿妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无畏_吕媭_之谗也。”

_吕太后_立诸_吕_为王，_陈平_伪听之。及_吕太后_崩，_平_与太尉_勃_合谋，卒诛诸_吕_，立_孝文皇帝_，_陈平_本谋也。_审食其_免相。

_孝文帝_立，以为太尉_勃_亲以兵诛_吕氏_，功多；_陈平_欲让_勃_尊位，乃谢病。_孝文帝_初立，怪_平_病，问之。_平_曰：“_高祖_时，_勃_功不如臣_平_。及诛诸_吕_，臣功亦不如_勃_。愿以右丞相让_勃_。”于是_孝文帝_乃以_绛侯勃_为右丞相，位次第一；_平_徙为左丞相，位次第二。赐_平_金千斤，益封三千户。

居顷之，_孝文皇帝_既益明习国家事，朝而问右丞相_勃_曰：“天下一岁决狱几何？”_勃_谢曰：“不知。”问：“天下一岁钱谷出入几何？”_勃_又谢不知，汗出沾背，愧不能对。于是上亦问左丞相_平_。_平_曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”_平_曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”_平_谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”_孝文帝_乃称善。右丞相大惭，出而让_陈平_曰：“君独不素教我对！”_陈平_笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问_长安_中盗贼数，君欲强对邪？”于是_绛侯_自知其能不如_平_远矣。居顷之，_绛侯_谢病请免相，_陈平_专为一丞相。

_孝文帝_二年，丞相_陈平_卒，谥为_献侯_。子_共侯买_代侯。二年卒，子_简侯恢_代侯。二十三年卒，子_何_代侯。二十三年，_何_坐略人妻，弃市，国除。

始_陈平_曰：“我多阴谋，是_道家_之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”然其后曾孙_陈掌_以_卫氏_亲贵戚，愿得续封_陈氏_，然终不得。

_太史公_曰：“_陈丞相平_少时，本好_黄帝_、_老子_之术。方其割肉俎上之时，其意固已远矣。倾侧扰攘_楚魏_之间，卒归_高帝_。常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。及_吕后_时，事多故矣，然_平_竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？
