---
title:"史记卷五十七绛侯周勃世家第二十七"
book:"史记"
---
_绛侯周勃_者，_沛_人也。其先_卷_人，徙_沛_。_勃_以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事，材官引强。

_高祖_之为_沛公_初起，_勃_以中涓从攻_胡陵_，下_方與_。_方與_反，与战，却适。攻_丰_。击_秦_军_砀_东。还军_留_及_萧_。复攻_砀_，破之。下_下邑_，先登。赐爵五大夫。攻_蒙_、_虞_，取之。击_章邯_车骑，殿。定_魏_地。攻_爰戚_、_东缗_，以往至_栗_，取之。攻_齧桑_，先登。击_秦_军_阿_下，破之。追至_濮阳_，下_甄_城。攻_都关_、_定陶_，袭取_宛朐_，得_单父_令。夜袭取_临济_，_攻张_，以前至_卷_，破之。击_李由_军_雍丘_下。攻_开封_，先至城下为多。后_章邯_破杀_项梁_，_沛公_与_项羽_引兵东如_砀_。自初起_沛_还至_砀_，一岁二月。_楚怀王_封_沛公_号_安武侯_，为_砀郡_长。_沛公_拜_勃_为虎贲令，以令从_沛公_定_魏_地。攻_东郡_尉于_城武_，破之。击_王离_军，破之。攻_长社_，先登。攻_颍阳_、_缑氏_，绝_河_津。击_赵贲_军_尸_北。南攻_南阳_守_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00061.jpg"/>_，破_武关_、_峣关_。破_秦_军于_蓝田_，至_咸阳_，灭_秦_。

_项羽_至，以_沛公_为_汉王_。_汉王_赐_勃_爵为_威武侯_。从入_汉中_，拜为将军。还定_三秦_，至_秦_，赐食邑_怀德_。攻_槐里_、_好畤_，最。击_赵贲_、内史_保_于_咸阳_，最。北攻_漆_。击_章平_、_姚卬_军。西定<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00095.jpg"/>。还_下郿_、_频阳_。围_章邯废丘_。破_西_丞。击_盗巴_军，破之。攻_上邦_。东守_峣关_。转击_项籍_。攻_曲逆_，最。还守_敖仓_，追_项籍_。_籍_已死，因东定_楚_地_泗水_、_东海郡_，凡得二十二县。还守_雒阳_、_栎阳_，赐与_颍阴侯_共食_钟离_。以将军从_高帝_击反者_燕王臧荼_，破之_易_下。所将卒当驰道为多。赐爵列侯，剖符世世勿绝。食_绛_八千一百八十户，号_绛_侯。

以将军从_高帝_击反_韩王信_于_代_，降下_霍人_。以前至_武泉_，击_胡_骑，破之_武泉_北。转攻_韩信_军_铜鞮_，破之。还，降_太原_六城。击_韩信胡_骑_晋阳_下，破之，下_晋阳_。后击_韩信_军于_硰石_，破之，追北八十里。还攻_楼烦_三城，因击_胡_骑_平城_下，所将卒当驰道为多。_勃_迁为太尉。

击_陈豨_，屠_马邑_。所将卒斩_豨_将军_乘马<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00096.jpg"/>_。击_韩信_、_陈豨_、_赵利_军于_楼烦_，破之。得_豨_将_宋最_、_雁门_守_圂_。因转攻得_云中_守_遫_、丞相_箕肆_、将_勋_。定_雁门郡_十七县，_云中郡_十二县。因复击_豨灵丘_，破之，斩_豨_，得_豨_丞相_程纵_、将军_陈武_、都尉_高肆_。定_代郡_九县。

_燕王卢绾_反，_勃_以相国代_樊哙_将，击下_蓟_，得_绾_大将_抵_、丞相_偃_、守_陉_、太尉_弱_、御史大夫_施_，屠_浑都_。破_绾_军_上兰_，复击破_绾_军_沮阳_。追至长城，定_上谷_十二县，_右北平_十六县，_辽西_、_辽东_二十九县，_渔阳_二十二县。最从_高帝_得相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人；别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相、大将各一人。

_勃_为人木强敦厚，_高帝_以为可属大事。_勃_不好文学，每召诸生说士，东向坐而责之：“趣为我语。”其椎少文如此。

_勃_既定_燕_而归，_高祖_已崩矣，以列侯事_孝惠帝_。_孝惠帝_六年，置太尉官，以_勃_为太尉。十岁，_高后_崩。_吕禄_以_赵王_为_汉_上将军，_吕产_以_吕王_为_汉_相国，秉_汉_权，欲危_刘氏_。_勃_为太尉，不得入军门。_陈平_为丞相，不得任事。于是_勃_与_平_谋，卒诛诸_吕_而立_孝文皇帝_。其语在《吕后》、《孝文》事中。

_文帝_既立，以_勃_为右丞相，赐金五千斤，食邑万户。居月馀，人或说_勃_曰：“君既诛诸_吕_，立_代王_，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。”_勃_惧，亦自危，乃谢请归相印。上许之。岁馀，丞相_平_卒，上复以_勃_为丞相。十馀月，上曰：“前日吾诏列侯就国，或未能行，丞相吾所重，其率先之。”乃免相就国。

岁馀，每_河东_守尉行县至_绛_，_绛侯勃_自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其后人有上书告_勃_欲反，下廷尉。廷尉下其事_长安_，逮捕_勃_治之。_勃_恐，不知置辞。吏稍侵辱之。_勃_以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰“以公主为证”。公主者，_孝文帝_女也，_勃_太子_胜之_尚之，故狱吏教引为证。_勃_之益封受赐，尽以予_薄昭_。及系急，_薄昭_为言_薄太后_，太后亦以为无反事。_文帝_朝，太后以冒絮提_文帝_，曰：“_绛侯_绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！”_文帝_既见_绛侯_狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”于是使使持节赦_绛侯_，复爵邑。_绛侯_既出，曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！”

_绛侯_复就国。_孝文帝_十一年卒，谥为_武侯_。子_胜之_代侯。六岁，尚公主，不相中，坐杀人，国除。绝一岁，_文帝_乃择_绛侯勃_子贤者_河内_守_亚夫_，封为_條侯_，续_绛侯_后。

_條侯亚夫_自未侯为_河内_守时，_许负_相之，曰：“君后三岁而侯。侯八岁为将相，持国秉，贵重矣，于人臣无两。其后九岁而君饿死。”_亚夫_笑曰：“臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，_亚夫_何说侯乎？然既已贵如_负_言，又何说饿死？指示我。”_许负_指其口曰：“有从理入口，此饿死法也。”居三岁，其兄_绛侯胜之_有罪，_孝文帝_择_绛侯_子贤者，皆推_亚夫_，乃封_亚夫_为_條侯_，续_绛侯_后。

_文帝_之后六年，_匈奴_大入边。乃以宗正_刘礼_为将军，军_霸上_；_祝兹侯徐厉_为将军，军_棘门_；以_河内_守_亚夫_为将军，军_细柳_：以备_胡_。上自劳军。至_霸上_及_棘门_军，直驰入，将以下骑送迎。已而之_细柳_军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之诏’。”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”_亚夫_乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营，将军_亚夫_持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容式车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。_文帝_曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者_霸上_、_棘门_军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于_亚夫_，可得而犯邪！”称善者久之。月馀，三军皆罢。乃拜_亚夫_为中尉。

_孝文_且崩时，诫太子曰：“即有缓急，_周亚夫_真可任将兵。”_文帝_崩，拜_亚夫_为车骑将军。

_孝景_三年，_吴楚_反。_亚夫_以中尉为太尉，东击_吴楚_。因自请上曰：“_楚_兵剽轻，难与争锋。愿以_梁_委之，绝其粮道，乃可制。”上许之。

太尉既会兵_荥阳_，_吴_方攻_梁_，_梁_急，请救。太尉引兵东北走_昌邑_，深壁而守。_梁_日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往。_梁_上书言_景帝_，_景帝_使使诏救_梁_。太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵_弓高侯_等绝_吴楚_兵后食道。_吴_兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下。太尉终卧不起。顷之，复定。后_吴_奔壁东南陬，太尉使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。_吴_兵既饿，乃引而去。太尉出精兵追击，大破之。_吴王濞_弃其军，而与壮士数千人亡走，保于_江南丹徒_。_汉_兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购_吴王_千金。月馀，_越_人斩_吴王_头以告。凡相攻守三月，而_吴楚_破平。于是诸将乃以太尉计谋为是。由此_梁孝王_与太尉有卻。

归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，_景帝_甚重之。_景帝_废_栗太子_，丞相固争之，不得。_景帝_由此疏之。而_梁孝王_每朝，常与太后言_條侯_之短。

_窦太后_曰：“皇后兄_王信_可侯也。”_景帝_让曰：“始_南皮_、_章武侯_先帝不侯，及臣即位乃侯之。信未得封也。”_窦太后_曰：“人主各以时行耳。自_窦长君_在时，竟不得侯，死后乃其子_彭祖_顾得侯。吾甚恨之。帝趣侯_信_也！”_景帝_曰：“请得与丞相议之。”丞相议之，_亚夫_曰：“_高皇帝_约‘非_刘氏_不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之’。今_信_虽皇后兄，无功，侯之，非约也。”_景帝_默然而止。

其后_匈奴_王_唯徐卢_等五人降，_景帝_欲侯之以劝后。丞相_亚夫_曰：“彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？”_景帝_曰：“丞相议不可用。”乃悉封_唯徐卢_等为列侯。_亚夫_因谢病。_景帝_中三年，以病免相。

顷之，_景帝_居禁中，召_條侯_，赐食。独置大胾，无切肉，又不置櫡。_條侯_心不平，顾谓尚席取櫡。_景帝_视而笑曰：“此不足君所乎？”_條侯_免冠谢。上起，_條侯_因趋出。_景帝_以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也！”

居无何，_條侯_子为父买工官尚方甲楣五百被可以葬者。取庸苦之，不予钱。庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连污_條侯_。书既闻上，上下吏。吏簿责_條侯_，_條侯_不对。_景帝_骂之曰：“吾不用也。”召诣廷尉。廷尉责曰：“君侯欲反邪？”_亚夫_曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？”吏曰：“君侯纵不反地上，即欲反地下耳。”吏侵之益急。初，吏捕_條侯_，_條侯_欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，呕血而死。国除。

绝一岁，_景帝_乃更封_绛侯勃_他子_坚_为_平曲侯_，续_绛侯_后。十九年卒，谥为_共侯_。子_建德_代侯，十三年，为太子太傅。坐酎金不善，_元鼎_五年，有罪，国除。

_條侯_果饿死。死后，_景帝_乃封_王信_为_盖侯_。

_太史公_曰：_绛侯周勃_始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。及从_高祖_定天下，在将相位，诸_吕_欲作乱，_勃_匡国家难，复之乎正。虽_伊尹_、_周公_，何以加哉！_亚夫_之用兵，持威重，执坚刃，_穰苴_曷有加焉！足己而不学，守节不逊，终以穷困。悲夫！
