---
title:"史记卷五十八梁孝王世家第二十八"
book:"史记"
---
_梁孝王武_者，_孝文皇_帝子也，而与_孝景帝_同母。母，_窦太后_也。

_孝文帝_凡四男：长子曰太子，是为_孝景帝_；次子_武_；次子_参_；次子_胜_。_孝文帝_即位二年，以_武_为_代王_，以_参_为_太原王_，以_胜_为_梁王_。二岁，徙_代王_为_淮阳王_。以_代_尽与_太原王_，号曰_代王_。_参_立十七年，_孝文_后二年卒，谥为_孝王_。子_登_嗣立，是为_代共王_。立二十九年，_元光_二年卒。子_义_立，，是为_代王_。十九年，_汉_广关，以_常山_为限，而徙_代王_王_清河_。_清河王_徙以_元鼎_三年也。

初，_武_为_淮阳王_十年，而_梁王胜_卒，谥为_梁怀王_。_怀王_最少子，爱幸异于他子。其明年，徙_淮阳王武_为_梁王_。_梁王_之初王_梁_，_孝文帝_之十二年也。_梁王_自初王通历已十一年矣。

_梁王_十四年，入朝。十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之国。二十一年，入朝。二十二年，_孝文帝_崩。二十四年，入朝。二十五年，复入朝。是时上未置太子也。上与_梁王_燕饮，尝从容言曰：“千秋万岁后传于王。”王辞谢。虽知非至言，然心内喜。太后亦然。

其春，_吴楚齐赵_七国反。_吴楚_先击_梁棘壁_，杀数万人。_梁孝王_城守_睢阳_，而使_韩安国_、_张羽_等为大将军，以距_吴楚_。_吴楚_以_梁_为限，不敢过而西，与太尉_亚夫_等相距三月。_吴楚_破，而_梁_所破杀虏略与_汉_中分。明年，_汉_立太子。其后_梁_最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。地北界_泰山_，西至_高阳_，四十馀城，皆多大县。

_孝王_，_窦太后_少子也，爱之，赏赐不可胜道。于是_孝王_筑_东苑_，方三百馀里。广_睢阳城_七十里。大治宫室，为复道，自宫连属于_平台_三十馀里。得赐天子旌旗，出从千乘万骑。东西驰猎，拟于天子。出言<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00097.jpg"/>，入言警。招延四方豪桀，自山以东游说之士莫不毕至。_齐_人_羊胜_、_公孙诡_、_邹阳_之属。_公孙诡_多奇邪计，初见王，赐千金，官至中尉，_梁_号之曰_公孙将军_。_梁_多作兵器弩弓矛数十万，而府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。

二十九年十月，_梁孝王_入朝。_景帝_使使持节乘舆驷马，迎_梁王_于关下。既朝，上疏因留。以太后亲故，王入则侍_景帝_同辇，出则同车游猎，射禽兽_上林_中。_梁_之侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与_汉_宦官无异。

十一月，上废_栗太子_，_窦太后_心欲以_孝王_为后嗣。大臣及_袁盎_等有所关说于_景帝_，_窦太后_义格，亦遂不复言以_梁王_为嗣事由此。以事秘，世莫知。乃辞归国。

其夏四月，上立_胶东王_为太子。_梁王_怨_袁盎_及议臣，乃与_羊胜_、_公孙诡_之属阴使人刺杀_袁盎_及他议臣十馀人。逐其贼，未得也。于是天子意_梁王_，逐贼，果_梁_使之。乃遣使冠盖相望于道，覆按_梁_，捕_公孙诡_、_羊胜_。_公孙诡_、_羊胜_匿王后宫。使者责二千石急，_梁_相_轩丘豹_及内史_韩安国_进谏王，王乃令_胜_、_诡_皆自杀，出之。上由此怨望于_梁王_。_梁王_恐，乃使_韩安国_因长公主谢罪太后，然后得释。

上怒稍解，因上书请朝。既至关，_茅兰_说王，使乘布车，从两骑入，匿于长公主园。_汉_使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。太后泣曰：“帝杀吾子！”_景帝_忧恐。于是_梁王_伏斧质于阙下，谢罪，然后太后、_景帝_大喜，相泣，复如故。悉召王从官入关。然_景帝_益疏王，不同车辇矣。

三十五年冬，复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意忽忽不乐。北猎_良山_，有献牛，足出背上，_孝王_恶之。六月中，病热，六日卒，谥曰_孝王_。

_孝王_慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留_长安_侍太后。太后亦爱之。及闻_梁王_薨，_窦太后_哭极哀，不食，曰：“帝果杀吾子！”_景帝_哀惧，不知所为。与长公主计之，乃分_梁_为五国，尽立_孝王_男五人为王，女五人皆食汤沐邑。于是奏之太后，太后乃说，为帝加壹餐。

_梁孝王_长子_买_为_梁王_，是为_共王_；子_明_为_济川王_；子_彭离_为_济东王_；子_定_为_山阳王_；子_不识_为_济阴王_。

_孝王_未死时，财以巨万计，不可胜数。及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤，他财物称是。

_梁共王_三年，_景帝_崩。_共王_立七年卒，子_襄_立，是为_平王_。

_梁平王襄_十四年，母曰_陈太后_。_共王_母曰_李太后_。_李太后_，亲_平王_之大母也。而_平王_之后姓_任_，曰_任王后_。_任王后_甚有宠于_平王襄_。初，_孝王_在时，有罍樽，直千金。_孝王_诫后世，善保罍樽，无得以与人。_任王后_闻而欲得罍樽。_平王_大母_李太后_曰：“先王有命，无得以罍樽与人。他物虽百巨万，犹自恣也。”_任王后_绝欲得之。_平王襄_直使人开府取罍樽，赐_任王后_。_李太后_大怒，_汉_使者来，欲自言，_平王襄_及_任王后_遮止，闭门，_李太后_与争门，措指，遂不得见_汉_使者。_李太后_亦私与食官长及郎中_尹霸_等士通乱，而王与_任王后_以此使人风止_李太后_，_李太后_内有淫行，亦已。后病薨。病时，_任后_未尝请病；薨，又不持丧。

_元朔_中，_睢阳_人_类犴反_者，人有辱其父，而与_淮阳_太守客出同车。太守客出下车，_类犴反_杀其仇于车上而去。_淮阳_太守怒，以让_梁_二千石。二千石以下求_反_甚急，执_反_亲戚。_反_知国阴事，乃上变事，具告知王与大母争樽状。时丞相以下见知之，欲以伤_梁_长吏，其书闻天子。天子下吏验问，有之。公卿请废_襄_为庶人。天子曰：“_李太后_有淫行，而_梁王襄_无良师傅，故陷不义。”乃削_梁_八城，枭_任王后_首于市。_梁_馀尚有十城。_襄_立三十九年卒，谥为_平王_。子_无伤_立为_梁王_也。

_济川王明_者，_梁孝王_子，以_桓邑侯孝景_中六年为_济川王_。七岁，坐射杀其中尉，_汉_有司请诛，天子弗忍诛，废_明_为庶人，迁_房陵_，地入于_汉_为郡。

_济东王彭离_者，_梁孝王_子，以_孝景_中六年为_济东王_。二十九年，_彭离_骄悍，无人君礼，昏暮私与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好。所杀发觉者百馀人，国皆知之，莫敢夜行。所杀者子上书言。_汉_有司请诛，上不忍，废以为庶人，迁_上庸_，地入于_汉_，为_大河郡_。

_山阳哀王定_者，_梁孝王_子，以_孝景_中六年为_山阳王_。九年卒，无子，国除，地入于_汉_，为_山阳郡_。_济阴哀王不识_者，_梁孝王_子，以_孝景_中六年为_济阴王_。一岁卒，无子，国除，地入于_汉_，为_济阴郡_。

_太史公曰_：_梁孝王_虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会_汉家_隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟于天子。然亦僭矣。
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
_褚先生_曰：臣为郎时，闻之于宫殿中老郎吏好事者称道之也。窃以为令_梁孝王_怨望，欲为不善者，事从中生。今太后，女主也，以爱少子故，欲令_梁王_为太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如_魏其侯窦婴_之正言也，何以有后祸？_景帝_与王燕见，侍太后饮，_景帝_曰：“千秋万岁之后传王。”太后喜说。_窦婴_在前，据地言曰：“_汉_法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！”于是_景帝_默然无声。太后意不说。

故_成王_与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：“吾用封汝。”_周公_闻之，进见曰：“天王封弟，甚善。”_成王_曰：“吾直与戏耳。”_周公_曰：“人主无过举，不当有戏言，言之必行之。”于是乃封小弟以_应县_。是后_成王_没齿不敢有戏言，言必行之。《孝经》曰：“非法不言，非道不行。”此圣人之法言也。今主上不宜出好言于_梁王_。_梁王_上有太后之重，骄蹇日久，数闻_景帝_好言，千秋万世之后传王，而实不行。

又诸侯王朝见天子，_汉_法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；后三日，为王置酒，赐金钱财物；后二日，复入小见，辞去。凡留_长安_不过二十日。小见者，燕见于禁门内，饮于省中，非士人所得入也。今_梁王_西朝，因留，且半岁。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人，不知退让。今_汉_之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。今_梁王_常比年入朝见，久留。鄙语曰“骄子不孝”，非恶言也。故诸侯王当为置良师傅，相忠言之士，如_汲黯_、_韩长孺_等，敢直言极谏，安得有患害！

盖闻_梁王_西入朝，谒_窦太后_，燕见，与_景帝_俱侍坐于太后前，语言私说。太后谓帝曰：“吾闻_殷_道亲亲，_周_道尊尊，其义一也。安车大驾，用_梁孝王_为寄。”_景帝_跪席举身曰：“诺。”罢酒出，帝召_袁盎_诸大臣通经术者曰：“太后言如是，何谓也？”皆对曰：“太后意欲立_梁王_为帝太子。”帝问其状，_袁盎_等曰：“_殷_道亲亲者，立弟。_周_道尊尊者，立子。_殷_道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。_周_道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。_周_道，太子死，立適孙。_殷_道，太子死，立其弟。”帝曰：“于公何如？”皆对曰：“方今_汉家_法_周_，_周_道不得立弟，当立子。故《春秋》所以非_宋宣公_。_宋宣公_死，不立子而与弟。弟受国死，复反之与兄之子。弟之子争之，以为我当代父后，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故《春秋》曰‘君子大居正，_宋_之祸_宣公_为之’。臣请见太后白之。”_袁盎_等入见太后：“太后言欲立_梁王_，_梁王_即终，欲谁立？”太后曰：“吾复立帝子。”_袁盎_等以_宋宣公_不立正，生祸，祸乱后五世不绝，小不忍害大义状报太后。太后乃解说，即使_梁王_归就国。而_梁王_闻其义出于袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀_袁盎_。_袁盎_顾之曰：“我所谓_袁将军_者也，公得毋误乎？”刺者曰：“是矣！”刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问_长安_中削厉工，工曰：“_梁_郎某子来治此剑。”以此知而发觉之，发使者捕逐之。独_梁王_所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。_景帝_甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解。于是遣_田叔_、_吕季主_往治之。此二人皆通经术，知大礼。来还，至_霸昌厩_，取火悉烧_梁_之反辞，但空手来对_景帝_。_景帝_曰：“何如？”对曰：“言_梁王_不知也。造为之者，独其幸臣_羊胜_、_公孙诡_之属为之耳。谨以伏诛死，_梁王_无恙也。”_景帝_喜说，曰：“急趋谒太后。”太后闻之，立起坐餐，气平复。故曰，不通经术知古今之大礼，不可以为三公及左右近臣。少见之人，如从管中窥天也。
