---
title:"史记卷五十九五宗世家第二十九"
book:"史记"
---
_孝景皇帝_子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。_栗姬_子曰_荣_、_德_、_阏于_。_程姬_子曰_馀_、_非_、_端_。_贾夫人_子曰_彭祖_、_胜_。_唐姬_子曰_发_。_王夫人兒姁_子曰_越_、_寄_、_乘_、_舜_。

_河间献王德_，以_孝景帝_前二年用皇子为_河间王_。好儒学，被服造次必于儒者。_山东_诸儒多从之游。

二十六年卒，子_共王不害_立。四年卒，子_刚王基_代立。十二年卒，子_顷王授_代立。

_临江哀王阏于_，以_孝景帝_前二年用皇子为_临江王_。三年卒，无后，国除为郡。

_临江闵王荣_，以_孝景_前四年为皇太子，四岁废，用故太子为_临江王_。

四年，坐侵庙堧垣为宫，上征_荣_。_荣_行，祖于_江陵_北门。既已上车，轴折车废。_江陵_父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”_荣_至，诣中尉府簿。中尉_郅都_责讯王，王恐，自杀。葬_蓝田_。燕数万衔土置冢上，百姓怜之。

_荣_最长，死无后，国除，地入于_汉_，为_南郡_。

右三国本王皆_栗姬_之子也。

_鲁共王馀_，以_孝景_前二年用皇子为_淮阳王_。二年，_吴楚_反破后，以_孝景_前三年徙为_鲁王_。好治宫室苑囿狗马。季年好音，不喜辞辩。为人吃。

二十六年卒，子_光_代为王。初好音舆马；晚节啬，惟恐不足于财。

_江都易王非_，以_孝景_前二年用皇子为_汝南王_。_吴楚_反时，_非_年十五，有材力，上书愿击_吴_。_景帝_赐_非_将军印，击_吴_。_吴_已破，二岁，徙为_江都王_，治_吴_故国，以军功赐天子旌旗。_元光_五年，_匈奴_大入_汉_为贼，_非_上书愿击_匈奴_，上不许。_非_好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。

立二十六年卒，子_建_立为王。七年自杀。_淮南_、_衡山_谋反时，_建_颇闻其谋。自以为国近_淮南_，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。_易王_死未葬，_建_有所说_易王_宠美人_淖姬_，夜使人迎与奸服舍中。及_淮南_事发，治党与颇及_江都王建_。_建_恐，因使人多持金钱，事绝其狱。而又信巫祝，使人祷祠妄言。_建_又尽与其姊弟奸。事既闻，_汉_公卿请捕治_建_。天子不忍，使大臣即讯王。王服所犯，遂自杀。国除，地入于_汉_，为_广陵郡_。

_胶西于王端_，以_孝景_前三年_吴楚_七国反破后，_端_用皇子为_胶西王_。_端_为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年为郎。为郎者顷之与后宫乱，_端_禽灭之，及杀其子母。数犯上法，_汉_公卿数请诛_端_，天子为兄弟之故不忍，而_端_所为滋甚。有司再请削其国，去太半。_端_心愠，遂为无訾省。府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。_端_皆去卫，封其宫门，从一门出游。数变名姓，为布衣，之他郡国。

相、二千石往者，奉_汉_法以治，_端_辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。所以设诈究变，强足以距谏，智足以饰非。相、二千石从王治，则_汉_绳以法。故_胶西_小国，而所杀伤二千石甚众。

立四十七年，卒，竟无男代后，国除，地入于_汉_，为_胶西郡_。

右三国本王皆_程姬_之子也。

_赵王彭祖_，以孝景前二年用皇子为_广川王_。_赵王遂_反破后，_彭祖_王_广川_。四年，徙为_赵王_。十五年，_孝景帝_崩。_彭祖_为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。好法律，持诡辩以中人。_彭祖_多内宠姬及子孙。相、二千石欲奉_汉_法以治，则害于王家。是以每相、二千石至，_彭祖_衣皂布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及污以奸利事。_彭祖_立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而_赵王_擅权，使使即县为贾人榷会，入多于国经租税。以是_赵王_家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。_彭祖_取故_江都易王_宠姬_王建_所盗与奸_淖姬_者为姬，甚爱之。

_彭祖_不好治宫室、禨祥，好为吏事。上书愿督国中盗贼。常夜从走卒行_徼邯_郸中。诸使过客以_彭祖_险陂，莫敢留_邯郸_。

其太子_丹_与其女及同产姊奸，与其客_江充_有卻。_充_告_丹_，_丹_以故废。_赵_更立太子。

_中山靖王胜_，以_孝景_前三年用皇子为_中山王_。十四年，_孝景帝_崩。_胜_为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。常与兄_赵王_相非，曰：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声色。”_赵王_亦非之，曰：“_中山王_徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣！”

立四十二年卒，子_哀王昌_立。一年卒，子_昆侈_代为_中山王_。

右二国本王皆_贾夫人_之子也。

_长沙定王发_，发之母_唐姬_，故_程姬_侍者。_景帝_召_程姬_，_程姬_有所辟，不愿进，而饰侍者_唐儿_使夜进。上醉不知，以为_程姬_而幸之，遂有身。已乃觉非_程姬_也。及生子，因命曰_发_。以_孝景_前二年用皇子为_长沙王_。以其母微，无宠，故王卑湿贫国。

立二十七年卒，子_康王庸_立。二十八年，卒，子_鲋<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00098.jpg"/>_立为_长沙王_。

右一国本王_唐姬_之子也。

_广川惠王越_，以_孝景_中二年用皇子为_广川王_。

十二年卒，子_齐_立为王。_齐_有幸臣_桑距_。已而有罪，欲诛_距_，_距_亡，王因禽其宗族。_距_怨王，乃上书告_王齐_与同产奸。自是之后，_王齐_数上书告言_汉_公卿及幸臣_所忠_等。

_胶东康王寄_，以_孝景_中二年用皇子为_胶东王_。二十八年卒。_淮南王_谋反时，_寄_微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候_淮南_之起。及吏治_淮南_之事，辞出之。_寄_于上最亲，意伤之，发病而死，不敢置后，于是上闻。_寄_有长子者名_贤_，母无宠；少子名_庆_，母爱幸，_寄_常欲立之，为不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以_贤_为_胶东王_奉_康王_嗣，而封_庆_于故_衡山_地，为_六安王_。

_胶东王贤_立十四年卒，谥为_哀王_。子_庆_为王。

_六安王庆_，以_元狩_二年用_胶东康王_子为_六安王_。

_清河哀王乘_，以_孝景_中三年用皇子为_清河王_。十二年卒，无后，国除，地入于_汉_，为_清河郡_。

_常山宪王舜_，以_孝景_中五年用皇子为_常山王_。_舜_最亲，_景帝_少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子_勃_代立为王。

初，_宪王舜_有所不爱姬生长男_棁_。_棁_以母无宠故，亦不得幸于王。王后_脩_生太子_勃_。王内多，所幸姬生子_平_、子_商_，王后希得幸。及_宪王_病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。医进药，太子_勃_不自尝药，又不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。_宪王_雅不以长子_棁_为人数，及薨，又不分与财物。郎或说太子、王后，令诸子与长子_棁_共分财物，太子、王后不听。太子代立，又不收恤_棁_。_棁_怨王后、太子。_汉_使者视_宪王_丧，_棁_自言_宪王_病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子_勃_私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行_骞_验王后及问_王勃_，请逮_勃_所与奸诸证左，王又匿之。吏求捕，_勃_大急，使人致击笞掠，擅出_汉_所疑囚者。有司请诛_宪王后脩_及_王勃_。上以_脩_素无行，使_棁_陷之罪，_勃_无良师傅，不忍诛。有司请废_王后脩_，徙_王勃_以家属处_房陵_，上许之。

_勃_王数月，迁于_房陵_，国绝。月馀，天子为最亲，乃诏有司曰：“_常山宪王_蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封_宪王_子_平_三万户，为_真定王_；封子_商_三万户，为_泗水王_。”

_真定王_平，_元鼎_四年用_常山宪王_子为_真定王_。

_泗水思王商_，以_元鼎_四年用_常山宪王_子为_泗水王_。十一年卒，子_哀王安世_立。十一年卒，无子。于是上怜_泗水王_绝，乃立_安世_弟_贺_为_泗水王_。

右四国本王皆_王夫人兒姁_子也。其后_汉_益封其支子为_六安王_、_泗水王_二国。凡_兒姁_子孙，于今为六王。

_太史公_曰：_高祖_时诸侯皆赋，得自除内史以下，_汉_独为置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟于天子。自_吴楚_反后，五宗王世，_汉_为置二千石，去“丞相”曰“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之权。其后诸侯贫者或乘牛车也。
