---
layout: post
date:   2008-12-13 15:33:29
edit:   2013-03-19 20:09:12
title:  "秦始皇本纪第六"
category:   hope-for-the-future
slug:   hello-world
---

_秦始皇帝_ 者，_秦庄襄王_ 子也。_庄襄王_ 为_秦_ 质子于_赵_ ，见_吕不韦_ 姬，悦而取之，生_始皇_ 。以_秦昭王_ 四十八年正月生于_邯郸_ 。及生，名为_政_ ，姓_赵氏_ 。年十三岁，_庄襄王_ 死，_政_ 代立为_秦王_ 。当是之时，_秦_ 地已并_巴_ 、_蜀_ 、_汉中_ ，越_宛_ 有_郢_ ，置_南郡_ 矣；北收_上郡_ 以东，有_河东_ 、_太原_ 、_上党郡_ ；东至_荥阳_ ，灭二_周_ ，置_三川郡_ 。_吕不韦_ 为相，封十万户，号曰_文信侯_ 。招致宾客游士，欲以并天下。_李斯_ 为舍人。_蒙骜_ 、_王齮 _ 、_麃公_ 等为将军。王年少，初即位，委国事大臣。 

_晋阳_ 反，元年，将军_蒙骜_ 击定之。二年，_麃公_ 将卒攻_卷_ ，斩首三万。三年，_蒙骜_ 攻_韩_ ，取十三城。_王齮 _ 死。十月，将军_蒙骜_ 攻_魏氏_ _畼_ 、_有诡_ 。岁大饥。四年，拔畼 、_有诡_ 。三月，军罢。_秦_ 质子归自_赵_ ，_赵_ 太子出归国。十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵一级。五年，将军_骜_ 攻_魏_ ，定_酸枣_ 、_燕_ 、_虚_ 、_长平_ 、_雍丘_ 、_山阳城_ ，皆拔之，取二十城。初置_东郡_ 。冬雷。六年，_韩_ 、_魏_ 、_赵_ 、_卫_ 、_楚_ 共击_秦_ ，取_寿陵_ 。_秦_ 出兵，五国兵罢。拔_卫_ ，迫_东郡_ ，其君_角_ 率其支属徙居_野王_ ，阻其山以保_魏_ 之_河内_ 。七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方。将军_骜_ 死。以攻_龙_ 、_孤_ 、_庆都_ ，还兵攻_汲_ 。彗星复见西方十六日。_夏太后_ 死。八年，王弟_长安君成蟜_ 将军击_赵_ ，反，死_屯留_ ，军吏皆斩死，迁其民于_临洮_ 。将军壁死，卒_屯留_ 、_蒲_ 鶮 反，戮其尸。_河_ 鱼大上，轻车重马东就食。 

_嫪毐_ 封为_长信侯_ 。予之_山阳_ 地，令_毐_ 居之。宫室车马衣服苑囿驰猎恣_毐_ 。事无小大皆决于_毐_ 。又以_河西太原郡_ 更为_毐国_ 。九年，彗星见，或竟天。攻_魏垣_ 、_蒲阳_ 。四月，上宿_雍_ 。己酉，王冠，带剑。_长信侯毐_ 作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、_戎翟_ 君公、舍人，将欲攻_蕲年宫_ 为乱。王知之，令相国_昌平君_ 、_昌文君_ 发卒攻毐。战_咸阳_ ，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。_毐_ 等败走。即令国中：有生得_毐_ ，赐钱百万；杀之，五十万。尽得_毐_ 等。卫尉_竭_ 、内史_肆_ 、佐弋_竭_ 、中大夫令 _齐_ 等二十人皆枭首。车裂以徇，灭其宗。及其舍人，轻者为鬼薪。及夺爵迁_蜀_ 四千馀家，家_房陵_ 。是月寒冻，有死者。_杨端和_ 攻_衍氏_ 。彗星见西方，又见北方，从_斗_ 以南八十日。十年，相国_吕不韦_ 坐_嫪毐_ 免。_桓齮 _ 为将军。_齐_ 、_赵_ 来置酒。_齐_ 人_茅焦_ 说_秦王_ 曰：“_秦_ 方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍_秦_ 也。”_秦王_ 乃迎太后于_雍_ 而入_咸阳_ ，复居_甘泉宫_ 。 

大索，逐客。_李斯_ 上书说，乃止逐客令。_李斯_ 因说_秦王_ ，请先取_韩_ 以恐他国，于是使_斯_ 下_韩_ 。_韩王_ 患之，与_韩非_ 谋弱_秦_ 。_大梁_ 人_尉缭_ 来，说_秦王_ 曰：“以_秦_ 之强，诸侯譬如郡县之君，臣但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃_智伯_ 、_夫差_ 、_湣王_ 之所以亡也。愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽。”_秦王_ 从其计，见_尉缭_ 亢礼，衣服食饮与_缭_ 同。_缭_ 曰：“_秦王_ 为人，蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。我布衣，然见我常身自下我。诚使_秦王_ 得志于天下，天下皆为虏矣。不可与久游。”乃亡去。_秦王_ 觉，固止，以为_秦_ 国尉，卒用其计策。而_李斯_ 用事。

十一年，_王翦_ 、_桓齮 _ 、_杨端和_ 攻_邺_ ，取九城。_王翦_ 攻_阏与_ 、_橑杨_ ，皆并为一军。_翦_ 将十八日，军归斗食以下，什推二人从军。取_邺安阳_ ，_桓齮 _ 将。十二年，_文信侯不韦_ 死，窃葬。其舍人临者，_晋_ 人也逐出之；_秦_ 人六百石以上夺爵，迁；五百石以下不临，迁，勿夺爵。自今以来，操国事不道如_嫪毐_ 、_不韦_ 者籍其门，视此。秋，复_嫪毐_ 舍人迁_蜀_ 者。当是之时，天下大旱，六月至八月乃雨。

十三年，_桓齮 _ 攻_赵平阳_ ，杀_赵_ 将_扈辄_ ，斩首十万。王之_河南_ 。正月，彗星见东方。十月，_桓齮 _ 攻_赵_ 。十四年，攻_赵_ 军于_平阳_ ，取_宜安_ ，破之，杀其将军。_桓齮 _ 定_平阳_ 、_武城_ 。_韩非_ 使_秦_ ，_秦_ 用_李斯_ 谋，留_非_ ，_非_ 死_云阳_ 。_韩王_ 请为臣。

十五年，大兴兵，一军至_邺_ ，一军至_太原_ ，取_狼孟_ 。地动。十六年九月，发卒受地_韩南阳_ 假守_腾_ 。初令男子书年。_魏_ 献地于_秦_ 。_秦_ 置_丽邑_ 。十七年，内史_腾_ 攻_韩_ ，得_韩王安_ ，尽纳其地，以其地为郡，命曰_颍川_ 。地动。_华阳太后_ 卒。民大饥。

十八年，大兴兵攻_赵_ ，_王翦_ 将_上地_ ，下_井陉_ ，_端和_ 将_河内_ ，_羌瘣_ 伐_赵_ ，_端和_ 围_邯郸城_ 。十九年，_王翦_ 、_羌瘣_ 尽定取_赵_ 地_东阳_ ，得_赵王_ 。引兵欲攻_燕_ ，屯_中山_ 。_秦王_ 之_邯郸_ ，诸尝与王生_赵_ 时母家有仇怨，皆坑之。_秦王_ 还，从_太原_ 、_上郡_ 归。_始皇帝_ 母太后崩。_赵公子嘉_ 率其宗数百人之_代_ ，自立为_代_  _王_ ，东与_燕_ 合兵，军_上谷_ 。大饥。

二十年，_燕太子丹_ 患_秦_ 兵至国，恐，使_荆轲_ 刺_秦王_ 。_秦王_ 觉之，体解_轲_ 以徇，而使_王翦_ 、_辛胜_ 攻_燕_ 。_燕_ 、_代_ 发兵击_秦_ 军，_秦_ 军破_燕易水_ 之西。二十一年，_王贲_ 攻_荆_ 。乃益发卒诣_王翦_ 军，遂破_燕太子_ 军，取_燕蓟城_ ，得_太子丹_ 之首。_燕王_ 东收_辽东_ 而王之。_王翦_ 谢病老归。_新郑_ 反。_昌平君_ 徙于_郢_ 。大雨雪，深二尺五寸。

二十二年，_王贲_ 攻_魏_ ，引_河_ 沟灌_大梁_ ，_大梁_ 城坏，其王请降，尽取其地。

二十三年，_秦王_ 复召_王翦_ ，强起之，使将击_荆_ 。取_陈_ 以南至_平舆_ ，虏_荆王_ 。_秦王_ 游至_郢陈_ 。_荆_ 将_项燕_ 立_昌平君_ 为_荆王_ ，反_秦_ 于_淮_ 南。二十四年，_王翦_ 、_蒙武_ 攻_荆_ ，破_荆_ 军，_昌平君_ 死，_项燕_ 遂自杀。

二十五年，大兴兵，使_王贲_ 将，攻_燕辽东_ ，得_燕王喜_ 。还攻_代_ ，虏_代王嘉_ 。_王翦_ 遂定_荆江南_ 地；降_越君_ ，置_会稽郡_ 。五月，天下大酺。

二十六年，_齐王建_ 与其相_后胜_ 发兵守其西界，不通_秦_ 。_秦_ 使将军_王贲_ 从_燕_ 南攻_齐_ ，得_齐王建_ 。

_秦_ 初并天下，令丞相、御史曰：“异日_韩王_ 纳地效玺，请为藩臣，已而倍约，与_赵_ 、_魏_ 合从畔_秦_ ，故兴兵诛之，虏其王。寡人以为善，庶几息兵革。_赵王_ 使其相_李牧_ 来约盟，故归其质子。已而倍盟，反我_太原_ ，故兴兵诛之，得其王。_赵公子嘉_ 乃自立为_代王_ ，故举兵击灭之。_魏王_ 始约服入_秦_ ，已而与_韩_ 、_赵_ 谋袭_秦_ ，_秦_ 兵吏诛，遂破之。_荆王_ 献_青阳_ 以西，已而畔约，击我_南郡_ ，故发兵诛，得其王，遂定其_荆_ 地。_燕王_ 昏乱，其_太子丹_ 乃阴令_荆轲_ 为贼，兵吏诛，灭其国。_齐王_ 用_后胜_ 计，绝_秦_ 使，欲为乱，兵吏诛，虏其王，平_齐_ 地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。”丞相_绾_ 、御史大夫_劫_ 、廷尉_斯_ 等皆曰：“昔者_五帝_ 地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下兴义兵，诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来未尝有，_五帝_ 所不及。臣等谨与博士议曰：‘古有_天皇_ ，有_地皇_ ，有_泰皇_ ，_泰皇_ 最贵。’臣等昧死上尊号，王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’。”王曰：“去‘泰’，著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。”制曰：“可。”追尊_庄襄王_ 为太上皇。制曰：“朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥。如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。朕为始皇帝。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。” 

_始皇_ 推终始五德之传，以为_周_ 得火德，_秦_ 代_周_ 德，从所不胜。方今水 德之始，改年始，朝贺皆自十月朔。衣服旄旌节旗皆上黑。数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步，乘六马。更名_河_ 曰_德水_ ，以为水德之始。刚毅戾深，事皆决于法，刻削毋仁恩和义，然后合五德之数。于是急法，久者不赦。 

丞相_绾_ 等言：“诸侯初破，_燕_ 、_齐_ 、_荆_ 地远，不为置王，毋以填之。请立诸子，唯上幸许。”_始皇_ 下其议于群臣，群臣皆以为便。廷尉_李斯_ 议曰：“_周文武_ 所封子弟同姓甚众，然后属疏远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，_周_ 天子弗能禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赐之，甚足易制。天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。”_始皇_ 曰：“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是。”

分天下以为三十六郡，郡置守、尉、监。更名民曰“黔首”。大酺。收天下兵，聚之_咸阳_ ，销以为钟鐻 ，金人十二，重各千石，置廷宫中。一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。地东至海暨_朝鲜_ ，西至_临洮_ 、_羌中_ ，南至北向户，北据_河_ 为塞，并_阴山_ 至_辽东_ 。徙天下豪富于_咸阳_ 十二万户。诸庙及_章台_ 、_上林_ 皆在_渭_ 南。_秦_ 每破诸侯，写放其宫室，作之_咸阳_ 北阪上，南临_渭_ ，自_雍门_ 以东至_泾_ 、_渭_ ，殿屋复道周阁相属。所得诸侯美人钟鼓，以充入之。

二十七年，_始皇_ 巡_陇西_ 、_北地_ ，出_鸡头山_ ，过_回中_ 。焉作_信宫渭_ 南，已更命_信宫_ 为_极庙_ ，象_天极_ 。自_极庙_ 道通_郦山_ ，作_甘泉_ 前殿。筑甬道，自_咸阳_ 属之。是岁，赐爵一级。治驰道。

二十八年，_始皇_ 东行郡县，上_邹峄山_ 。立石，与_鲁_ 诸儒生议，刻石颂_秦_ 德，议封禅望祭山川之事。乃遂上_泰山_ ，立石，封，祠祀。下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫。禅_梁父_ 。刻所立石，其辞曰：



皇帝临位，作制明法，臣下修饬。二十有六年，初并天下，罔不宾服。亲巡远方黎民，登兹_泰山_ ，周览东极。从臣思迹，本原事业，祗诵功德。治道运行，诸产得宜，皆有法式。大义休明，垂于后世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈于治。夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲。训经宣达，远近毕理，咸承圣志。贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事。昭隔内外，靡不清净，施于后嗣。化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。 





于是乃并_勃海_ 以东，过_黄_ 、_腄_ ，穷_成山_ ，登_之罘_ ，立石颂_秦_ 德焉而去。 



南登_琅邪_ ，大乐之，留三月。乃徙黔首三万户_琅邪台_ 下，复十二岁。 作_琅邪台_ ，立石刻，颂_秦_ 德，明得意。曰：



维二十八年，皇帝作始。端平法度，万物之纪。以明人事，合同父子。圣智仁义，显白道理。东抚东土，以省卒士。事已大毕，乃临于海。皇帝之功，勤劳本事。上农除末，黔首是富。普天之下，抟心揖志。器械一量，同书文字。日月所照，舟舆所载。皆终其命，莫不得意。应时动事，是维皇帝。匡饬异俗，陵水经地。忧恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，咸知所辟。方伯分职，诸治经易。举错必当，莫不如画。皇帝之明，临察四方。尊卑贵贱，不逾次行。奸邪不容，皆务贞良。细大尽力，莫敢怠荒。远迩辟隐，专务肃庄。端直敦忠，事业有常。皇帝之德，存定四极。诛乱除害，兴利致福。节事以时，诸产繁殖。黔首安宁，不用兵革。六亲相保，终无寇贼。欢欣奉教，尽知法式。六合之内，皇帝之土。西涉_流沙_ ，南尽北户。东有_东海_ ，北过_大夏_ 。人迹所至，无不臣者。功盖_五帝_ ，泽及牛马。莫不受德，各安其宇。 

维_秦王_ 兼有天下，立名为皇帝，乃抚东土，至于_琅邪_ 。列侯_武城侯王离_ 、列侯_通武侯王贲_ 、伦侯_建成侯赵亥_ 、伦侯_昌武侯成_ 、伦侯_武信侯冯毋择_ 、丞相_隗林_ 、丞相_王绾_ 、卿_李斯_ 、卿_王戊_ 、五大夫_赵婴_ 、五大夫_杨樛_ 从，与议于海上。曰：“古之帝者，地不过千里，诸侯各守其封域，或朝或否，相侵暴乱，残伐不止，犹刻金石，以自为纪。古之_五帝三王_ ，知教不同，法度不明，假威鬼神，以欺远方，实不称名，故不久长。其身未殁，诸侯倍叛，法令不行。今皇帝并一海内，以为郡县，天下和平。昭明宗庙，体道行德，尊号大成。群臣相与诵皇帝功德，刻于金石，以为表经。” 



既已，_齐_ 人_徐巿_ 等上书，言海中有三神山，名曰_蓬莱_ 、_方丈_ 、_瀛洲_ ，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣_徐巿_ 发童男女数千人，入海求仙人。

_始皇_ 还，过_彭城_ ，斋戒祷祠，欲出_周_ 鼎_泗水_ 。使千人没水求之，弗得。乃西南渡_淮水_ ，之_衡山_ 、_南郡_ 。浮_江_ ，至_湘山_ 祠。逢大风，几不得渡。上问博士曰：“_湘君_ 何神？”博士对曰：“闻之，_尧_ 女，_舜_ 之妻，而葬此。”于是_始皇_ 大怒，使刑徒三千人皆伐_湘山_ 树，赭其山。上自_南郡_ 由_武关_ 归。 

二十九年，_始皇_ 东游。至_阳武博狼沙_ 中，为盗所惊。求弗得，乃令天下大索十日。

登_之罘_ ，刻石。其辞曰：





维二十九年，时在中春，阳和方起。皇帝东游，巡登_之罘_ ，临照于海。从臣嘉观，原念休烈，追诵本始。大圣作治，建定法度，显箸纲纪。外教诸侯，光施文惠，明以义理。六国回辟，贪戾无厌，虐杀不已。皇帝哀众，遂发讨师，奋扬武德。义诛信行，威燀 旁达，莫不宾服。烹灭强暴，振救黔首，周定四极。普施明法，经纬天下，永为仪则。大矣哉！宇县之中，承顺圣意。群臣诵功，请刻于石，表垂于常式。 



其东观曰：



维二十九年，皇帝春游，览省远方。逮于海隅，遂登_之罘_ ，昭临朝阳。观望广丽，从臣咸念，原道至明。圣法初兴，清理疆内，外诛暴强。武威旁畅，振动四极，禽灭六王。阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵。皇帝明德，经理宇内，视听不怠。作立大义，昭设备器，咸有章旗。职臣遵分，各知所行，事无嫌疑。黔首改化，远迩同度，临古绝尤。常职既定，后嗣循业，长承圣治。群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻_之罘_ 。 



旋，遂之_琅邪_ ，道_上党_ 入。

三十年，无事。

三十一年十二月，更名腊曰“嘉平”。赐黔首里六石米，二羊。_始皇_ 为微行_咸阳_ ，与武士四人俱，夜出逢盗_兰池_ ，见窘，武士击杀盗，_关中_ 大索二十日。米石千六百。

三十二年，_始皇_ 之_碣石_ ，使_燕_ 人_卢生_ 求_羡门_ 、_高誓_ 。刻_碣石_ 门。坏城郭，决通堤防。其辞曰：



遂兴师旅，诛戮无道，为逆灭息。武殄暴逆，文复无罪，庶心咸服。惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域。皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。堕坏城郭，决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无繇，天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。惠被诸产，久并来田，莫不安所。群臣诵烈，请刻此石，垂著仪矩。 



因使_韩终_ 、_侯公_ 、_石生_ 求仙人不死之药。_始皇_ 巡北边，从_上郡_ 入。_燕_ 人_卢生_ 使入海还，以鬼神事，因奏录图书，曰“亡_秦_ 者_胡_ 也”。_始皇_ 乃使将军_蒙恬_ 发兵三十万人北击_胡_ ，略取_河南_ 地。

三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取_陆梁_ 地，为_桂林_ 、_象郡_ 、_南海_ ，以適遣戍。西北斥逐_匈奴_ 。自_榆中_ 并河以东，属之_阴山_ ，以为四十四县，城_河_ 上为塞。又使_蒙恬_ 渡_河_ 取_高阙_ 、_阳山_ 、_北假_ 中，筑亭障以逐_戎_ 人。 徙谪，实之初县。禁不得祠。明星出西方。三十四年，適治狱吏不直者，筑_长城_ 及_南越_ 地。

_始皇_ 置酒_咸阳宫_ ，博士七十人前为寿。仆射_周青臣_ 进颂曰：“他时_秦_ 地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。”_始皇_ 悦。博士_齐_ 人_淳于越_ 进曰：“臣闻_殷周_ 之王千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有_田常_ 、六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今_青臣_ 又面谀以重陛下之过，非忠臣。”_始皇_ 下其议。丞相_李斯_ 曰：“_五帝_ 不相复，_三代_ 不相袭，各以治，非其相反，时变异也。今陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且_越_ 言乃_三代_ 之事，何足法也？异时诸侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首。丞相臣_斯_ 昧死言：古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请史官非_秦_ 记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗 、书 、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书 者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏为师。”制曰：“可。” 

三十五年，除道，道_九原_ 抵_云阳_ ，堑山堙谷，直通之。于是_始皇_ 以为_咸阳_ 人多，先王之宫廷小，吾闻_周文王_ 都_丰_ ，_武王_ 都_镐_ ，_丰镐_ 之间，帝王之都也。乃营作朝宫_渭_ 南_上林苑_ 中。先作前殿_阿房_ ，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。周驰为阁道，自殿下直抵_南山_ 。表_南山_ 之颠以为阙。为复道，自_阿房_ 渡_渭_ ，属之_咸阳_ ，以象_天极阁道_ 绝_汉_ 抵_营室_ 也。_阿房宫_ 未成；成，欲更择令名名之。作宫阿房，故天下谓之_阿房宫_ 。隐宫徒刑者七十馀万人，乃分作_阿房宫_ ，或作_丽山_ 。发_北山_ 石椁，乃写_蜀_ 、_荆_ 地材皆至。_关中_ 计宫三百，关外四百馀。于是立石_东海_ 上_朐_ 界中，以为_秦_ 东门。因徙三万家_丽邑_ ，五万家_云阳_ ，皆复不事十岁。

_卢生_ 说_始皇_ 曰：“臣等求芝奇药仙者常弗遇，类物有害之者。方中，人主时为微行以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知之，则害于神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵云气，与天地久长。今上治天下，未能恬 倓。愿上所居宫毋令人知，然后不死之药殆可得也。”于是_始皇_ 曰：“吾慕真人，自谓‘真人’，不称‘朕’。”乃令_咸阳_ 之旁二百里内宫观二百七十复道甬道相连，帷帐钟鼓美人充之，各案署不移徙。行所幸，有言其处者，罪死。_始皇帝_ 幸_梁山宫_ ，从山上见丞相车骑众，弗善也。中人或告丞相，丞相后损车骑。_始皇_ 怒曰：“此中人泄吾语。”案问莫服。当是时，诏捕诸时在旁者，皆杀之。自是后莫知行之所在。听事，群臣受决事，悉于_咸阳宫_ 。 

_侯生_ 、_卢生_ 相与谋曰：“_始皇_ 为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上。上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。_秦_ 法，不得兼方，不验，辄死。然候星气者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。贪于权势至如此，未可为求仙药。”于是乃亡去。_始皇_ 闻亡，乃大怒曰：“吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。今闻_韩众_ 去不报，_徐巿_ 等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。_卢生_ 等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在_咸阳_ 者，吾使人廉问，或为妖言以乱黔首。”于是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除。犯禁者四百六十馀人，皆坑之_咸阳_ ，使天下知之，以惩后。益发谪徙边。_始皇_ 长子_扶苏_ 谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法_孔子_ ，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”_始皇_ 怒，使_扶苏_ 北监_蒙恬_ 于_上郡_ 。 

三十六年，_荧惑_ 守_心_ 。有坠星下_东郡_ ，至地为石，黔首或刻其石曰“_始皇帝_ 死而地分”。_始皇_ 闻之，遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之，因燔销其石。_始皇_ 不乐，使博士为仙真人诗 ，及行所游天下，传令乐人歌弦之。秋，使者从_关东_ 夜过_华阴平舒_ 道，有人持璧遮使者曰：“为吾遗_滈池君_ 。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问其故，因忽不见，置其璧去。使者奉璧具以闻。_始皇_ 默然良久，曰：“山鬼固不过知一岁事也。”退言曰：“祖龙者，人之先也。”使御府视璧，乃二十八年行渡_江_ 所沉璧也。于是_始皇_ 卜之，卦得游徙吉。迁_北河榆中_ 三万家。拜爵一级。

三十七年十月癸丑，_始皇_ 出游。左丞相_斯_ 从，右丞相_去疾_ 守。少子_胡亥_ 爱慕请从，上许之。十一月，行至_云梦_ ，望祀_虞舜_ 于_九疑山_ 。浮_江_ 下，观籍柯，渡海渚。过_丹阳_ ，至_钱唐_ 。临_浙江_ ，水波恶，乃西百二十里从狭中渡。上_会稽_ ，祭_大禹_ ，望于_南海_ ，而立石刻颂_秦_ 德，其文曰：





皇帝休烈，平一宇内，德惠修长。三十有七年，亲巡天下，周览远方。遂登_会稽_ ，宣省习俗，黔首斋庄。群臣诵功，本原事迹，追首高明。_秦_ 圣临国，始定刑名，显陈旧章。初平法式，审别职任，以立恒常。六王专倍，贪戾慠猛，率众自强。暴虐恣行，负力而骄，数动甲兵。阴通间使，以事合从，行为辟方。内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃。义威诛之，殄熄暴悖，乱贼灭亡。圣德广密，六合之中，被泽无疆。皇帝并宇，兼听万事，远近毕清。运理群物，考验事实，各载其名。贵贱并通，善否陈前，靡有隐情。饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚。夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清。大治濯俗，天下承风，蒙被休经。皆遵度轨，和安敦勉，莫不顺令。黔首修絜，人乐同则，嘉保太平。后敬奉法，常治无极，舆舟不倾。从臣诵烈，请刻此石，光垂休铭。 



还过_吴_ ，从_江乘_ 渡。并海上，北至_琅邪_ 。方士_徐巿_ 等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：“_蓬莱_ 药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之。”_始皇_ 梦与海神战，如人状。问占梦，博士曰：“水神不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。自_琅邪_ 北至_荣成山_ ，弗见。至_之罘_ ，见巨鱼，射杀一鱼。遂并海西。

至_平原津_ 而病。_始皇_ 恶言死，群臣莫敢言死事。上病益甚，乃为玺书赐_公子扶苏_ 曰：“与丧会_咸阳_ 而葬。”书已封，在中车府令_赵高_ 行符玺事所，未授使者。七月丙寅，_始皇_ 崩于_沙丘平台_ 。丞相_斯_ 为上崩在外，恐诸公子及天下有变，乃秘之，不发丧。棺载辒凉车中，故幸宦者参乘，所至上食。百官奏事如故，宦者辄从辊凉车中可其奏事。独子_胡亥_ 、_赵高_ 及所幸宦者五六人知上死。_赵高_ 故尝教_胡亥_ 书及狱律令法事，_胡亥_ 私幸之。_高_ 乃与_公子胡亥_ 、丞相_斯_ 阴谋破去_始皇_ 所封书赐_公子扶苏_ 者，而更诈为丞相_斯_ 受_始皇_ 遗诏_沙丘_ ，立子_胡亥_ 为太子。更为书赐_公子扶苏_ 、_蒙恬_ ，数以罪，赐死。语具在李斯传 中。行，遂从_井陉_ 抵_九原_ 。会暑，上辒车臭，乃诏从官令车载一石鲍鱼，以乱其臭。

行从直道至_咸阳_ ，发丧。_太子胡亥_ 袭位，为_二世皇帝_ 。九月，葬_始皇郦山_ 。_始皇_ 初即位，穿治_郦山_ ，及并天下，天下徒送诣七十馀万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以 人鱼膏为烛，度不灭者久之。_二世_ 曰：“先帝后宫非有子者，出焉不宜。”皆令从死，死者甚众。葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。大事毕，已臧，闭中羡，下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。树草木以象山。

_二世皇帝_ 元年，年二十一。_赵高_ 为郎中令，任用事。_二世_ 下诏，增_始皇_ 寝庙牺牲及山川百祀之礼。令群臣议尊_始皇庙_ 。群臣皆顿首言曰：“古者天子七庙，诸侯五，大夫三，虽万世世不轶毁。今_始皇_ 为极庙，四海之内皆献贡职，增牺牲，礼咸备，毋以加。先王庙或在_西雍_ ，或在_咸阳_ 。天子仪当独奉酌祠_始皇庙_ 。自_襄公_ 已下轶毁。所置凡七庙。群臣以礼进祠，以尊_始皇庙_ 为帝者祖庙。皇帝复自称‘朕’。” 

_二世_ 与_赵高_ 谋曰：“朕年少，初即位，黔首未集附。先帝巡行郡县，以示强，威服海内。今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下。”春，_二世_ 东行郡县，_李斯_ 从。到_碣石_ ，并海，南至_会稽_ ，而尽刻_始皇_ 所立刻石，石旁著大臣从者名，以章先帝成功盛德焉： 



皇帝曰：“金石刻尽_始皇帝_ 所为也。今袭号而金石刻辞不称_始皇帝_ ，其于久远也如后嗣为之者，不称成功盛德。”丞相臣_斯_ 、臣_去疾_ 、御史大夫臣_德_ 昧死言：“臣请具刻诏书刻石，因明白矣。臣昧死请。”制曰：“可。” 



遂至_辽东_ 而还。

于是_二世_ 乃遵用_赵高_ ，申法令。乃阴与_赵高_ 谋曰：“大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？”_高_ 曰：“臣固愿言而未敢也。先帝之大臣，皆天下累世名贵人也，积功劳世以相传久矣。今_高_ 素小贱，陛下幸称举，令在上位，管中事。大臣鞅鞅，特以貌从臣，其心实不服。今上出，不因此时案郡县守尉有罪者诛之，上以振威天下，下以除去上生平所不可者。今时不师文而决于武力，愿陛下遂从时毋疑，即群臣不及谋。明主收举馀民，贱者贵之，贫者富之，远者近之，则上下集而国安矣。”_二世_ 曰：“善。”乃行诛大臣及诸公子，以罪过连逮少近官三郎，无得立者，而六公子戮死于_杜_ 。_公子将闾_ 昆弟三人囚于内宫，议其罪独后。_二世_ 使使令_将闾_ 曰：“公子不臣，罪当死，吏致法焉。”_将闾_ 曰：“阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也。何谓不臣？愿闻罪而死。”使者曰：“臣不得与谋，奉书从事。”_将闾_ 乃仰天大呼天者三，曰：“天乎！吾无罪！”昆弟三人皆流涕拔剑自杀。宗室振恐。群臣谏者以为诽谤，大吏持禄取容，黔首振恐。

四月，_二世_ 还至_咸阳_ ，曰：“先帝为_咸阳_ 朝廷小，故营_阿房宫_ 。为室堂 未就，会上崩，罢其作者，复土_郦山_ 。_郦山_ 事大毕，今释_阿房宫_ 弗就，则是章先帝举事过也。”复作_阿房宫_ 。外抚四夷，如_始皇_ 计。尽征其材士五万人为屯卫_咸阳_ ，令教射狗马禽兽。当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，_咸阳_ 三百里内不得食其谷。用法益刻深。

七月，戍卒_陈胜_ 等反故_荆_ 地，为“张楚”。_胜_ 自立为_楚王_ ，居_陈_ ，遣诸将徇地。_山东_ 郡县少年苦_秦_ 吏，皆杀其守尉令丞反，以应_陈涉_ ，相立为侯王，合从西乡，名为伐_秦_ ，不可胜数也。谒者使东方来，以反者闻_二世_ 。_二世_ 怒，下吏。后使者至，上问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”上悦。_武臣_ 自立为_赵王_ ，_魏咎_ 为_魏王_ ，_田儋_ 为_齐王_ 。_沛公_ 起_沛_ 。_项梁_ 举兵_会稽郡_ 。

二年冬，_陈涉_ 所遣_周章_ 等将西至_戏_ ，兵数十万。_二世_ 大惊，与群臣谋曰：“奈何？”少府_章邯_ 曰：“盗已至，众强，今发近县不及矣。_郦山_ 徒多，请赦之，授兵以击之。”_二世_ 乃大赦天下，使_章邯_ 将，击破_周章_ 军而走，遂杀_章曹阳_ 。_二世_ 益遣长史_司马欣_ 、_董翳_ 佐_章邯_ 击盗，杀_陈胜城父_ ，破_项梁定陶_ ，灭_魏咎临济_ 。_楚_ 地盗名将已死，_章邯_ 乃北渡_河_ ，击_赵王歇_ 等于_钜鹿_ 。

_赵高_ 说_二世_ 曰：“先帝临制天下久，故群臣不敢为非，进邪说。今陛下富于春秋，初即位，奈何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子称朕，固不闻声。”于是_二世_ 常居禁中，与_高_ 决诸事。其后公卿希得朝见，盗贼益多，而_关中_ 卒发东击盗者毋已。右丞相_去疾_ 、左丞相_斯_ 、将军_冯劫_ 进谏曰：“_关东_ 群盗并起，_秦_ 发兵诛击，所杀亡甚众，然犹不止。盗多，皆以戍漕转作事苦，赋税大也。请且止_阿房宫_ 作者，减省四边戍转。”_二世_ 曰：“吾闻之_韩子_ 曰：‘_尧舜_ 采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之养，不觳于此。_禹_ 凿_龙门_ ，通_大夏_ ，决_河_ 亭水，放之海，身自持筑臿，胫毋毛，臣虏之劳不烈于此矣。’凡所为贵有天下者，得肆意极欲，主重明法，下不敢为非，以制御海内矣。夫_虞_ 、_夏_ 之主，贵为天子，亲处穷苦之实，以徇百姓，尚何于法？朕尊万乘，毋其实，吾欲造千乘之驾，万乘之属，充吾号名。且先帝起诸侯，兼天下，天下已定，外攘四夷以安边竟，作宫室以章得意，而君观先帝功业有绪。今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位？”下_去疾_ 、_斯_ 、_劫_ 吏，案责他罪。_去疾_ 、_劫_ 曰：“将相不辱。”自杀。_斯_ 卒囚，就五刑。 

三年，_章邯_ 等将其卒围_钜鹿_ ，_楚_ 上将军_项羽_ 将_楚_ 卒往救_钜鹿_ 。冬，_赵高_ 为丞相，竟案_李斯_ 杀之。夏，_章邯_ 等战数却，_二世_ 使人让_邯_ ，_邯_ 恐，使长史_欣_ 请事。_赵高_ 弗见，又弗信。_欣_ 恐，亡去，_高_ 使人捕追不及。_欣_ 见_邯_ 曰： “_赵高_ 用事于中，将军有功亦诛，无功亦诛。”_项羽_ 急击_秦_ 军，虏_王离_ ，_邯_ 等遂以兵降诸侯。八月己亥，_赵高_ 欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于_二世_ ，曰：“马也。”_二世_ 笑曰：“丞相误邪？谓鹿为马。”问左右，左右或默，或言马以阿顺_赵高_ 。或言鹿，_高_ 因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏_高_ 。

_高_ 前数言“_关东_ 盗毋能为也”，及_项羽_ 虏_秦_ 将_王离_ 等_钜鹿_ 下而前，_章邯_ 等军数却，上书请益助，_燕_ 、_赵_ 、_齐_ 、_楚_ 、_韩_ 、_魏_ 皆立为王，自关以东，大氐尽畔_秦_ 吏应诸侯，诸侯咸率其众西向。_沛公_ 将数万人已屠_武关_ ，使人私于_高_ ，_高_ 恐_二世_ 怒，诛及其身，乃谢病不朝见。_二世_ 梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。卜曰：“_泾水_ 为祟。”_二世_ 乃斋于_望夷宫_ ，欲祠_泾_ ，沉四白马。使使责让_高_ 以盗贼事。_高_ 惧，乃阴与其婿_咸阳_ 令_阎乐_ 、其弟_赵成_ 谋曰：“上不听谏，今事急，欲归祸于吾宗。吾欲易置上，更立_公子婴_ 。_子婴_ 仁俭，百姓皆载其言。”使郎中令为内应，诈为有大贼，令_乐_ 召吏发卒，追劫_乐_ 母置_高_ 舍。遣_乐_ 将吏卒千馀人至_望夷宫_ 殿门，缚卫令仆射，曰：“贼入此，何不止？”卫令曰：“周庐设卒甚谨，安得贼敢入宫？”_乐_ 遂斩卫令，直将吏入，行射，郎宦者大惊，或走或格，格者辄死，死者数十人。郎中令与_乐_ 俱入，射上幄坐帏。_二世_ 怒，召左右，左右皆惶扰不斗。旁有宦者一人，侍不敢去。_二世_ 入内，谓曰：“公何不蚤告我？乃至于此！”宦者曰：“臣不敢言，故得全。使臣蚤言，皆已诛，安得至今？”_阎乐_ 前即_二世_ 数曰：“足下骄恣，诛杀无道，天下共畔足下，足下其自为计。”_二世_ 曰：“丞相可得见否？”_乐_ 曰：“不可。”_二世_ 曰：“吾愿得一郡为王。”弗许。又曰：“愿为万户侯。”弗许。曰：“愿与妻子为黔首，比诸公子。”_阎乐_ 曰：“臣受命于丞相，为天下诛足下，足下虽多言，臣不敢报。”麾其兵进。_二世_ 自杀。 

_阎乐_ 归报_赵高_ ，_赵高_ 乃悉召诸大臣公子，告以诛_二世_ 之状。曰：“_秦_ 故王国，_始皇_ 君天下，故称帝。今六国复自立，_秦_ 地益小，乃以空名为帝，不可。宜为王如故，便。”立_二世_ 之兄子_公子婴_ 为_秦王_ 。以黔首葬_二世杜南宜春苑_ 中。令_子婴_ 斋，当庙见，受王玺。斋五日，_子婴_ 与其子二人谋曰：“丞相_高_ 杀_二世望夷宫_ ，恐群臣诛之，乃详以义立我。我闻_赵高_ 乃与_楚_ 约，灭_秦_ 宗室而王_关中_ 。今使我斋见庙，此欲因庙中杀我。我称病不行，丞相必自来，来则杀之。”_高_ 使人请_子婴_ 数辈，_子婴_ 不行，_高_ 果自往，曰：“宗庙重事，王奈何不行？”_子婴_ 遂刺杀_高_ 于斋宫，三族_高_ 家以徇_咸阳_ 。_子婴_ 为_秦王_ 四十六日，_楚_ 将_沛公_ 破_秦_ 军入_武关_ ，遂至_霸上_ ，使人约降_子婴_ 。_子婴_ 即系颈以组，白马素车，奉天子玺符，降_轵道_ 旁。_沛公_ 遂入_咸阳_ ，封宫室府库，还军_霸上_ 。居月馀，诸侯兵至，_项籍_ 为从长，杀_子婴_ 及_秦_ 诸公子宗族。遂 屠_咸阳_ ，烧其宫室，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之。灭_秦_ 之后，各分其地为三，名曰_壅王_ 、_塞王_ 、_翟王_ ，号曰_三秦_ 。_项羽_ 为_西楚霸王_ ，主命分天下王诸侯，_秦_ 竟灭矣。后五年，天下定于_汉_ 。   

_太史公_ 曰：“_秦_ 之先_伯翳_ ，尝有勋于_唐虞_ 之际，受土赐姓。及_殷夏_ 之间微散。至_周_ 之衰，_秦_ 兴，邑于西垂。自_缪公_ 以来，稍蚕食诸侯，竟成_始皇_ 。_始皇_ 自以为功过_五帝_ ，地广_三王_ ，而羞与之侔。善哉乎_贾生_ 推言之也！曰： 



 _秦_ 并兼诸侯_山东_ 三十馀郡，缮津关，据险塞，修甲兵而守之。然_陈涉_ 以戍卒散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏 櫌白梃，望屋而食，横行天下。_秦_ 人阻险不守，关梁不阖，长戟不刺，强弩不射。_楚_ 师深入，战于_鸿门_ ，曾无藩篱之艰。于是_山东_ 大扰，诸侯并起，豪俊相立。_秦_ 使_章邯_ 将而东征，_章邯_ 因以三军之众要市于外，以谋其上。群臣之不信，可见于此矣。_子婴_ 立，遂不寤。藉使_子婴_ 有庸主之材，仅得中佐，_山东_ 虽乱，_秦_ 之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。 

 _秦_ 地被山带_河_ 以为固，四塞之国也。自_缪公_ 以来，至于_秦王_ ，二十馀君，常为诸侯雄。岂世世贤哉？其势居然也。且天下尝同心并力而攻_秦_ 矣。当此之世，贤智并列，良将行其师，贤相通其谋，然困于阻险而不能进，_秦_ 乃延人战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏。岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也。_秦_ 小邑并大城，守险塞而军，高垒毋战，闭关据厄，荷戟而守之。诸侯起于匹夫，以利合，非有素王之行也。其交未亲，其下未附，名为亡_秦_ ，其实利之也。彼见_秦_ 阻之难犯也，必退师。安土息民，以待其敝，收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意于海内。贵为天子，富有天下，而身为禽者，其救败非也。 

 _秦王_ 足己不问，遂过而不变。_二世_ 受之，因而不改，暴虐以重祸。_子婴_ 孤立无亲，危弱无辅。三主惑而终身不悟，亡，不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，_秦_ 俗多忌讳之禁，忠言未卒于口而身为戮没矣。故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言。是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！先王知雍蔽之伤国也，故置公卿大夫士，以饰法设刑，而天下治。其强也，禁暴诛乱而天下服。其弱也，五伯征而诸侯从。其削也，内守外附而社稷存。故_秦_ 之盛也，繁法严刑而天下振；及其衰也，百姓怨望而海内畔矣。故_周_ 五序得其道，而千馀岁 不绝。_秦_ 本末并失，故不长久。由此观之，安危之统相去远矣。野谚曰“前事之不忘，后事之师也”。是以君子为国，观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化有时，故旷日长久而社稷安矣。 

 _秦孝公_ 据_殽函_ 之固，拥_雍州_ 之地，君臣固守而窥_周室_ ，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时，_商君_ 佐之，内立法度，务耕织，修守战之备，外连衡而斗诸侯，于是_秦_ 人拱手而取_西河_ 之外。 

 _孝公_ 既没，_惠王_ 、_武王_ 蒙故业，因遗册，南兼_汉中_ ，西举_巴_ 、_蜀_ ，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱_秦_ ，不爱珍器重宝肥美之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当是时，_齐_ 有_孟尝_ ，_赵_ 有_平原_ ，_楚_ 有_春申_ ，_魏_ 有_信陵_ 。此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从离衡，并_韩_ 、_魏_ 、_燕_ 、_楚_ 、_齐_ 、_赵_ 、_宋_ 、_卫_ 、_中山_ 之众。于是六国之士有_宁越_ 、_徐尚_ 、_苏秦_ 、_杜赫_ 之属为之谋，_齐明_ 、_周最_ 、_陈轸_ 、_昭滑_ 、_楼缓_ 、_翟景_ 、_苏厉_ 、_乐毅_ 之徒通其意，_吴起_ 、_孙膑_ 、_带佗_ 、_兒良_ 、_王廖_ 、_田忌_ 、_廉颇_ 、_赵奢_ 之朋制其兵。常以十倍之地，百万之众，叩关而攻_秦_ 。_秦_ 人开关延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进。_秦_ 无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约解，争割地而奉_秦_ 。_秦_ 有馀力而制其敝，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤。因利乘便，宰割天下，分裂河山，强国请服，弱国入朝。延及_孝文王_ 、_庄襄王_ ，享国日浅，国家无事。 

及至_秦王_ ，续六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二_周_ 而亡诸侯，履至尊而制六合，执棰拊以鞭笞天下，威振四海。南取_百越_ 之地，以为_桂林_ 、_象郡_ ，_百越_ 之君俯首系颈，委命下吏。乃使_蒙恬_ 北筑长城而守藩篱，却_匈奴_ 七百馀里，_胡_ 人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之_咸阳_ ，销锋铸鐻 ，以为金人十二，以弱黔首之民。然后斩_华_ 为城，因_河_ 为津，据亿丈之城，临不测之谿以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何，天下以定。_秦王_ 之心，自以为_关中_ 之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。 

 _秦王_ 既没，馀威振于殊俗。_陈涉_ ，瓮牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒，才能不及中人，非有_仲尼_ 、_墨翟_ 之贤，_陶朱_ 、_猗顿_ 之富，蹑足行伍之间，而倔起什伯之中，率罢散之卒，将数百之众，而转攻_秦_ 。斩木 为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，_山东_ 豪俊遂并起而亡_秦_ 族矣。 

且夫天下非小弱也，_雍州_ 之地，_殽函_ 之固自若也。_陈涉_ 之位，非尊于_齐_ 、_楚_ 、_燕_ 、_赵_ 、_韩_ 、_魏_ 、_宋_ 、_卫_ 、_中山_ 之君；鉏 櫌棘矜，非锬于句戟长铩也；適戍之众，非抗于九国之师；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反也。试使_山东_ 之国与_陈涉_ 度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然_秦_ 以区区之地，千乘之权，招八州而朝同列，百有馀年矣。然后以六合为家，_殽函_ 为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。 

 _秦_ 并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海，天下之士斐然乡风，若是者何也？曰：近古之无王者久矣。_周室_ 卑微，_五霸_ 既殁，令不行于天下，是以诸侯力政，强侵弱，众暴寡，兵革不休，士民罢敝。今_秦_ 南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上，当此之时，守威定功，安危之本在于此矣。 

 _秦王_ 怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫并兼者高诈力，安定者贵顺权，此言取与守不同术也。_秦_ 离_战国_ 而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者无异也。孤独而有之，故其亡可立而待。借使_秦王_ 计上世之事，并_殷周_ 之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主而未有倾危之患也。故_三王_ 之建天下，名号显美，功业长久。 

今_秦二世_ 立，天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐而饥者甘糟糠，天下之嗷嗷，新主之资也。此言劳民之易为仁也。向使_二世_ 有庸主之行，而任忠贤，臣主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过，裂地分民以封功臣之后，建国立君以礼天下，虚囹圉而免刑戮，除去收帑污秽之罪，使各反其乡里，发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士，轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身，塞万民之望，而以威德与天下，天下集矣。即四海之内，皆欢然各自安乐其处，唯恐有变，虽有狡猾之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸止矣。_二世_ 不行此术，而重之以无道，坏宗庙与民，更始作_阿房宫_ ，繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度，天下多事，吏弗能纪，百姓困穷而主弗收恤。然后奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之。自君卿以下至 于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。是以_陈涉_ 不用_汤武_ 之贤，不藉公侯之尊，奋臂于_大泽_ 而天下响应者，其民危也。故先王见始终之变，知存亡之机，是以牧民之道，务在安之而已。天下虽有逆行之臣，必无响应之助矣。故曰“安民可与行义，而危民易与为非”，此之谓也。贵为天子，富有天下，身不免于戮杀者，正倾非也。是_二世_ 之过也。   



_襄公_ 立，享国十二年。初为_西畤_ 。葬_西垂_ 。生_文公_ 。 

_文公_ 立，居_西垂宫_ 。五十年死，葬_西垂_ 。生_静公_ 。 

_静公_ 不享国而死。生_宪公_ 。 

_宪公_ 享国十二年，居_西新邑_ 。死，葬_衙_ 。生_武公_ 、_德公_ 、_出子_ 。 

_出子_ 享国六年，居_西陵_ 。庶长_弗忌_ 、_威累_ 、_参父_ 三人，率贼贼_出子鄙衍_ ，葬_衙_ 。_武公_ 立。 

_武公_ 享国二十年。居_平阳封宫_ 。葬_宣阳聚_ 东南。三庶长伏其罪。_德公_ 立。 

_德公_ 享国二年。居_雍大郑宫_ 。生_宣公_ 、_成公_ 、_缪公_ 。葬_阳_ 。初伏，以御蛊。 

_宣公_ 享国十二年。居_阳宫_ 。葬_阳_ 。初志闰月。 

_成公_ 享国四年，居_雍_ 之宫。葬_阳_ 。_齐_ 伐_山戎_ 、_孤竹_ 。 

_缪公_ 享国三十九年。天子致霸。葬_雍_ 。_缪公_ 学著人。生_康公_ 。 

_康公_ 享国十二年。居_雍高寝_ 。葬_竘社_ 。生_共公_ 。 

_共公_ 享国五年，居_雍高寝_ 。葬_康公_ 南。生_桓公_ 。 

_桓公_ 享国二十七年。居_雍太寝_ 。葬_义里丘_ 北。生_景公_ 。 

_景公_ 享国四十年。居_雍高寝_ ，葬_丘里_ 南。生_毕公_ 。 

_毕公_ 享国三十六年。葬_车里_ 北。生_夷公_ 。 

_夷公_ 不享国。死，葬_左宫_ 。生_惠公_ 。 

_惠公_ 享国十年。葬_车里_ 。生_悼公_ 。 

_悼公_ 享国十五年。葬_僖公_ 西。城_雍_ 。生_剌龚公_ 。 

_剌龚公_ 享国三十四年。葬_入里_ 。生_躁公_ 、_怀公_ 。其十年，彗星见。 

_躁公_ 享国十四年。居_受寝_ 。葬_悼公_ 南。其元年，彗星见。 

_怀公_ 从_晋_ 来。享国四年。葬_栎圉氏_ 。生_灵公_ 。诸臣围_怀公_ ，_怀公_ 自杀。 

_肃灵公_ ，_昭子_ 子也。居_泾阳_ 。享国十年。葬_悼公_ 西。生_简公_ 。 

_简公_ 从_晋_ 来。享国十五年。葬_僖公_ 西。生_惠公_ 。其七年，百姓初带剑。 

_惠公_ 享国十三年。葬_陵圉_ 。生_出公_ 。 

_出公_ 享国二年。_出公_ 自杀，葬_雍_ 。 

_献公_ 享国二十三年。葬_嚣圉_ 。生_孝公_ 。 

_孝公_ 享国二十四年。葬_弟圉_ 。生_惠文王_ 。其十三年，始都_咸阳_ 。 

_惠文王_ 享国二十七年。葬_公陵_ 。生_悼武王_ 。 

_悼武王_ 享国四年，葬_永陵_ 。 

_昭襄王_ 享国五十六年。葬_茝阳_ 。生_孝文王_ 。 

_孝文王_ 享国一年。葬_寿陵_ 。生_庄襄王_ 。 

_庄襄王_ 享国三年。葬_茝阳_ 。生_始皇帝_ 。_吕不韦_ 相。   

_献公_ 立七年，初行为市。十年，为户籍相伍。 

_孝公_ 立十六年。时桃李冬华。 

_惠文王_ 生十九年而立。立二年，初行钱。有新生婴儿曰“_秦_ 且王”。 

_悼武王_ 生十九年而立。立三年，_渭水_ 赤三日。 

_昭襄王_ 生十九年而立。立四年，初为田开阡陌。 

_孝文王_ 生五十三年而立。 

_庄襄王_ 生三十二年而立。立二年，取_太原_ 地。_庄襄王_ 元年，大赦，修先王功臣，施德厚骨肉，布惠于民。_东周_ 与诸侯谋_秦_ ，_秦_ 使相国_不韦_ 诛之，尽入其国。_秦_ 不绝其祀，以_阳人_ 地赐_周君_ ，奉其祭祀。   

_始皇_ 享国三十七年。葬_郦邑_ 。生_二世皇帝_ 。_始皇_ 生十三年而立。 

_二世皇帝_ 享国三年。葬_宜春_ 。_赵高_ 为丞相_安武侯_ 。_二世_ 生十二年而立。 

右_秦襄公_ 至_二世_ ，六百一十岁。

_孝明皇帝_ 十七年十月十五日乙丑，曰： 



 _周_ 历已移，仁不代母。_秦_ 直其位，_吕政_ 残虐。然以诸侯十三，并兼天下，极情纵欲，养育宗亲。三十七年，兵无所不加，制作政令，施于后王。盖得圣人之威，_河_ 神授图，据_狼_ 、_狐_ ，蹈_参_ 、_伐_ ，佐_政_ 驱除，距之称_始皇_ 。 

 _始皇_ 既殁，_胡亥_ 极愚，_郦山_ 未毕，复作_阿房_ ，以遂前策。云“凡所 为贵有天下者，肆意极欲，大臣至欲罢先君所为”。诛_斯_ 、_去疾_ ，任用_赵高_ 。痛哉言乎！人头畜鸣。不威不伐恶，不笃不虚亡，距之不得留，残虐以促期，虽居形便之国，犹不得存。 

 _子婴_ 度次得嗣，冠玉冠，佩华绂，车黄屋，从百司，谒七庙。小人乘非位，莫不恍忽失守，偷安日日，独能长念却虑，父子作权，近取于户牖之间，竟诛猾臣，为君讨贼。_高_ 死之后，宾婚未得尽相劳，餐未及下咽，酒未及濡唇，_楚_ 兵已屠_关中_ ，真人翔_霸上_ ，素车婴组，奉其符玺，以归帝者。_郑伯_ 茅旌鸾刀，_严王_ 退舍。_河_ 决不可复壅，鱼烂不可复全。_贾谊_ 、_司马迁_ 曰：“向使婴有庸主之才，仅得中佐，_山东_ 虽乱，_秦_ 之地可全而有，宗庙之祀未当绝也。”_秦_ 之积衰，天下土崩瓦解，虽有_周旦_ 之材，无所复陈其巧，而以责一日之孤，误哉！俗传_秦始皇_ 起罪恶，_胡亥_ 极，得其理矣。复责小子，云_秦_ 地可全，所谓不通时变者也。_纪季_ 以_酅_ ，春秋 不名。吾读秦纪 ，至于_子婴_ 车裂_赵高_ ，未尝不健其决，怜其志。_婴_ 死生之义备矣。 

   
