---
title:"史记卷六十三王世家第三十"
book:"史记"
---
“大司马臣_去病_昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣_去病_待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯陛下幸察。臣_去病_昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月乙亥，御史臣_光_守尚书令奏_未央宫_。制曰：“下御史。”

六年三月戊申朔，乙亥，御史臣_光_，守尚书令丞_非_，下御史书到，言：“丞相臣_青翟_、御史大夫臣_汤_、太常臣_充_、大行令臣_息_、太子少傅臣_安_行宗正事昧死上言：大司马_去病_上疏曰：‘陛下过听，使臣_去病_待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯愿陛下幸察。’制曰‘下御史’。臣谨与中二千石、二千石臣_贺_等议：古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙重社稷也。今臣_去病_上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。臣_青翟_、臣_汤_等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。方今盛夏吉时，臣_青翟_、臣_汤_等昧死请立皇子臣_闳_、臣_旦_、臣_胥_为诸侯王。昧死请所立国名。”

制曰：“盖闻_周_封八百，_姬姓_并列，或子、男、附庸。《礼》‘支子不祭’。云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。且天非为君生民也。朕之不德，海内未洽，乃以未教成者强君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之。”

三月丙子，奏_未央宫_。“丞相臣_青翟_、御史大夫臣_汤_昧死言：臣谨与列侯臣_婴齐_、中二千石二千石臣_贺_、谏大夫博士臣_安_等议曰：伏闻_周_封八百，_姬姓_并列，奉承天子。_康叔_以祖考显，而_伯禽_以_周公_立，咸为建国诸侯，以相傅为辅。百官奉宪，各遵其职，而国统备矣。窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。支子不得奉祭宗祖，礼也。封建使守藩国，帝王所以扶德施化。陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。续_萧文终_之后于_酂_，褒厉群臣_平津侯_等。昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有馀国。而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统于万世。臣请立臣_闳_、臣_旦_、臣_胥_为诸侯王。”三月丙子，奏_未央宫_。

制曰：“_康叔_亲属有十而独尊者，褒有德也。_周公_祭天命郊，故_鲁_有白牡、骍刚之牲。群公不毛，贤不肖差也。‘高山仰之，景行向之’，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。”

四月戊寅，奏_未央宫_。“丞相臣_青翟_、御史大夫臣_汤_昧死言：臣_青翟_等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣_庆_等议：昧死奏请立皇子为诸侯王。制曰：‘_康叔_亲属有十而独尊者，褒有德也。_周公_祭天命郊，故_鲁_有白牡、骍刚之牲。群公不毛，贤不肖差也。“高山仰之，景行向之”，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。’臣_青翟_、臣_汤_、博士臣_将行_等伏闻_康叔_亲属有十，_武王_继体，_周公_辅_成王_，其八人皆以祖考之尊建为大国。_康叔_之年幼，_周公_在三公之位，而_伯禽_据国于鲁，盖爵命之时，未至成人。_康叔_后扞_禄父_之难，_伯禽_殄_淮夷_之乱。昔_五帝_异制，_周_爵五等，_春秋_三等，皆因时而序尊卑。_高皇帝_拨乱世反诸正，昭至德，定海内，封建诸侯，爵位二等。皇子或在襁褓而立为诸侯王，奉承天子，为万世法则，不可易。陛下躬亲仁义，体行圣德，表里文武。显慈孝之行，广贤能之路。内褒有德，外讨强暴。极临_北海_，西溱_月氏_，_匈奴_、_西域_，举国奉师。舆械之费，不赋于民。虚御府之藏以赏元戎，开禁仓以振贫穷，减戍卒之半。_百蛮_之君，靡不向风，承流称意。远方殊俗，重译而朝，泽及方外。故珍兽至，嘉谷兴，天应甚彰。今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子为列侯，臣_青翟_、臣_汤_等窃伏孰计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可。臣请立臣_闳_、臣_旦_、臣_胥_为诸侯王。”四月癸未，奏_未央宫_，留中不下。

“丞相臣_青翟_、太仆臣_贺_、行御史大夫事太常臣_充_、太子少傅臣_安_行宗正事昧死言：臣_青翟_等前奏大司马臣_去病_上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣_汤_、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣_庆_等昧死请立皇子臣_闳_等为诸侯王。陛下让文武，躬自切，及皇子未教。群臣之议，儒者称其术，或悖其心。陛下固辞弗许，家皇子为列侯。臣_青翟_等窃与列侯臣_寿成_等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。_高皇帝_建天下，为_汉_太祖，王子孙，广支辅。先帝法则弗改，所以宣至尊也。臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。”制曰：“可。”

四月丙申，奏_未央宫_。“太仆臣_贺_行御史大夫事昧死言：太常臣_充_言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。臣昧死奏舆地图，请所立国名。礼仪别奏。臣昧死请。”

制曰：“立皇子_闳_为_齐王_，_旦_为_燕王_，_胥_为_广陵王_。”

四月丁酉，奏_未央宫_。六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫_汤_下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。如律令。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫_汤_庙立子_闳_为_齐王_。曰：於戏，小子_闳_，受兹青社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为_汉_藩辅。於戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常。人之好德，克明显光。义之不图，俾君子怠。悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有愆不臧，乃凶于而国，害于尔躬。於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”

右_齐王_策。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫_汤_庙立子_旦_为_燕王_。曰：於戏，小子_旦_，受兹玄社！朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为_汉_藩辅。於戏！_荤粥氏_虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。於戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。_荤粥_徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废备。非教士不得从征。於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”

右_燕王_策。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫_汤_庙立子_胥_为_广陵王_。曰：於戏，小子_胥_，受兹赤社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世为_汉_藩辅。古人有言曰：‘_大江_之南，_五湖_之间，其人轻心。_杨州_保疆，_三代_要服，不及以政。’於戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。《书》云‘臣不作威，不作福’，靡有后羞。於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”

右_广陵王_策。

_太史公_曰：古人有言曰“爱之欲其富，亲之欲其贵”。故王者壃土建国，封立子弟，所以褒亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓于天下也。是以形势强而王室安。自古至今，所由来久矣。非有异也，故弗论箸也。_燕齐_之事，无足采者。然封立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。

_褚先生_曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观_太史公_之列传。传中称《三王世家》文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令后世得观贤主之指意。

盖闻_孝武帝_之时，同日而俱拜三子为王：封一子于_齐_，一子于_广陵_，一子于_燕_。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。谓王：“世为_汉_藩辅，保国治民，可不敬与！王其戒之。”夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻强记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编于左方，令览者自通其意而解说之。

_王夫人_者，_赵_人也，与_卫夫人_并幸_武帝_，而生子_闳_。_闳_且立为王时，其母病，_武帝_自临问之。曰：“子当为王，欲安所置之？”_王夫人_曰：“陛下在，妾又何等可言者。”帝曰：“虽然，意所欲，欲于何所王之？”_王夫人_曰：“愿置之_雒阳_。”_武帝_曰：“_雒阳_有武库_敖仓_，天下冲厄，_汉_国之大都也。先帝以来，无子王于_雒阳_者。去_雒阳_，馀尽可。”_王夫人_不应。_武帝_曰：“_关东_之国无大于_齐_者。_齐_东负海而城郭大，古时独_临菑_中十万户，天下膏腴地莫盛于_齐_者矣。”_王夫人_以手击头，谢曰：“幸甚。”_王夫人_死而帝痛之，使使者拜之曰：“皇帝谨使使太中大夫_明_奉璧一，赐夫人为_齐王太后_。”子_闳_王_齐_，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。天下称_齐_不宜王云。

所谓“受此土”者，诸侯王始封者必受土于天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。《春秋大传》曰：“天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。”故将封于东方者取青土，封于南方者取赤土，封于西方者取白土，封于北方者取黑土，封于上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以为社。此始受封于天子者也。此之为主土。主土者，立社而奉之也。“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。“维稽古”，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。

_齐_地多变诈，不习于礼义，故戒之曰“恭朕之诏，唯命不可为常。人之好德，能明显光。不图于义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶于而国，而害于若身”。_齐王_之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。

传曰“青采出于蓝，而质青于蓝”者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫_齐王_以慎内；诫_燕王_以无作怨，无俷德；诫_广陵王_以慎外，无作威与福。

夫_广陵_在_吴越_之地，其民精而轻，故诫之曰“江湖之间，其人轻心。_杨州_葆疆，_三代_之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣”。_三江_、_五湖_有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰“臣不作福”者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。又曰“臣不作威”者，勿使因轻以倍义也。

会_孝武帝_崩，_孝昭帝_初立，先朝_广陵王胥_，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。

会_昭帝_崩，_宣帝_初立，缘恩行义，以_本始_元年中，裂_汉_地，尽以封_广陵王胥_四子：一子为_朝阳侯_；一子为_平曲侯_；一子为_南利侯_；最爱少子_弘_，立以为_高密王_。

其后_胥_果作威福，通_楚王_使者。_楚王_宣言曰：“我先_元王_，_高帝_少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲与_广陵王_共发兵云。立_广陵王_为上，我复王_楚_三十二城，如_元王_时。”事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法于_胥_，下诏书无治_广陵王_，独诛首恶_楚王_。传曰“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑”者，土地教化使之然也。其后胥复祝诅谋反，自杀，国除。

_燕_土<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00099.jpg"/>埆，北迫_匈奴_，其人民勇而少虑，故诫之曰“_荤粥氏_无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。_荤粥_徙域远处，北州以安矣”。“悉若心，无作怨”者，勿使从俗以怨望也。“无俷德”者，勿使王背德也。“无废备”者，无乏武备，常备_匈奴_也。“非教士不得从征”者，言非习礼义不得在于侧也。

会_武帝_年老长，而太子不幸薨，未有所立，而_旦_使来上书，请身入宿卫于_长安_。_孝武_见其书，击地，怒曰：“生子当置之_齐鲁_礼义之乡，乃置之_燕赵_，果有争心，不让之端见矣。”于是使使即斩其使者于阙下。

会_武帝_崩，_昭帝_初立，_旦_果作怨而望大臣。自以长子当立，与_齐王_子_刘泽_等谋为叛逆，出言曰：“我安得弟在者！今立者乃大将军子也。”欲发兵。事发觉，当诛。_昭帝_缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫_公户满意_、御史二人，偕往使_燕_，风喻之。到_燕_，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸_刘_属籍，先见王，为列陈道_昭帝_实_武帝_子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：“王欲发兵罪名明白，当坐之。_汉家_有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。”惊动以文法。王意益下，心恐。_公户满意_习于经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。谓王曰：“古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。_周公_辅_成王_，诛其两弟，故治。_武帝_在时，尚能宽王。今_昭帝_始立，年幼，富于春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。”于是_燕王旦_乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。

其后_旦_复与左将军_上官桀_等谋反，宣言曰“我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我”云云。大将军_光_辅政，与公卿大臣议曰：“_燕王旦_不改过悔正，行恶不变。”于是修法直断，行罚诛。_旦_自杀，国除，如其策指。有司请诛_旦_妻子。_孝昭_以骨肉之亲，不忍致法，宽赦_旦_妻子，免为庶人。传曰“兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服”者，所以渐然也。

_宣帝_初立，推恩宣德，以_本始_元年中尽复封_燕王旦_两子：一子为_安定侯_；立_燕_故太子_建_为_广阳王_，以奉_燕王_祭祀。
