---
title:"史记卷六十三老子韩非列传第三"
book:"史记"
---
_老子_者，_楚苦县厉乡曲仁里_人也，姓_李氏_，名_耳_，字_聃_，_周_守藏室之史也。

_孔子_适_周_，将问礼于_老子_。_老子_曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”_孔子_去，谓弟子曰：“鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至于龙吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见_老子_，其犹龙邪！”

_老子_修道德，其学以自隐无名为务。居_周_久之，见_周_之衰，乃遂去。至关，关令_尹喜_曰：“子将隐矣，强为我著书。”于是_老子_乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。

或曰：_老莱子_亦_楚_人也，著书十五篇，言_道家_之用，与_孔子_同时云。

盖_老子_百有六十馀岁，或言二百馀岁，以其修道而养寿也。

自_孔子_死之后百二十九年，而史记_周太史儋_见_秦献公_曰：“始_秦_与_周_合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰_儋_即_老子_，或曰非也，世莫知其然否。_老子_，隐君子也。

_老子_之子名_宗_，_宗_为_魏_将，封于_段干_。_宗_子_注_，_注_子_宫_，_宫_玄孙_假_，_假_仕于_汉孝文帝_。而_假_之子_解_为_胶西王卬_太傅，因家于_齐_焉。

世之学_老子_者则绌儒学，儒学亦绌_老子_。“道不同不相为谋”，岂谓是邪？_李耳_无为自化，清静自正。

_庄子_者，_蒙_人也，名_周_。_周_尝为_蒙漆园_吏，与_梁惠王_、_齐宣王_同时。其学无所不窥，然其要本归于_老子_之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。作《渔父》、《盗跖》、《胠箧》，以诋訾_孔子_之徒，以明_老子_之术。《畏累虚》、《亢桑子》之属，皆空语无事实。然善属书离辞，指事类情，用剽剥_儒_、_墨_，虽当世宿学不能自解免也。其言洸洋自恣以适己，故自王公大人不能器之。

_楚威王_闻_庄周_贤，使使厚币迎之，许以为相。_庄周_笑谓_楚_使者曰：“千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。”

_申不害_者，_京_人也，故_郑_之贱臣。学术以干_韩昭侯_，_昭侯_用为相。内修政教，外应诸侯，十五年。终_申子_之身，国治兵强，无侵_韩_者。

_申子_之学本于_黄老_而主刑名。著书二篇，号曰《申子》。

_韩非_者，_韩_之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本于_黄老_。_非_为人口吃，不能道说，而善著书。与_李斯_俱事_荀卿_，_斯_自以为不如_非_。

_非_见_韩_之削弱，数以书谏_韩王_，_韩王_不能用。于是_韩非_疾治国不务修明其法制，执势以御其臣下，富国强兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之于功实之上。以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。今者所养非所用，所用非所养。悲廉直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《说林》、《说难》十馀万言。

然_韩非_知说之难，为《说难》书甚具，终死于_秦_，不能自脱。

《说难》曰：

凡说之难，非吾知之有以说之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失能尽之难也。凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。

所说出于为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。所说出于厚利者也，而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。

夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。周泽未渥也而语极知，说行而有功则德亡，说不行而有败则见疑，如是者身危。夫贵人得计而欲自以为功，说者与知焉，则身危。彼显有所出事，乃自以为也故，说者与知焉，则身危。强之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。故曰：与之论大人，则以为间己；与之论细人，则以为粥权。论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己。径省其辞，则不知而屈之；泛滥博文，则多而久之。顺事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。此说之难，不可不知也。

凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。彼自知其计，则毋以其失穷之；自勇其断，则毋以其敌怒之；自多其力，则毋以其难概之。规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。有与同失者，则明饰其无失也。大忠无所拂悟，辞言无所击排，乃后申其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。

_伊尹_为庖，_百里奚_为虏，皆所由干其上也。故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其污也，则非能仕之所设也。

_宋_有富人，天雨墙坏。其子曰“不筑且有盗”，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者_郑武公_欲伐_胡_，乃以其子妻之。因问群臣曰：“吾欲用兵，谁可伐者？”_关其思_曰：“_胡_可伐。”乃戮_关其思_，曰：“_胡_，兄弟之国也，子言伐之，何也？”_胡_君闻之，以_郑_为亲己而不备_郑_。_郑_人袭_胡_，取之。此二说者，其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。

昔者_弥子瑕_见爱于_卫_君。_卫国_之法，窃驾君车者罪至刖。既而_弥子_之母病，人闻，往夜告之，_弥子_矫驾君车而出。君闻之而贤之曰：“孝哉，为母之故而犯刖罪！”与君游果园，_弥子_食桃而甘，不尽而奉君。君曰：“爱我哉，忘其口而念我！”及_弥子_色衰而爱弛，得罪于君。君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以其馀桃。”故_弥子_之行未变于初也，前见贤而后获罪者，爱憎之至变也。故有爱于主，则知当而加亲；见憎于主，则罪当而加疏。故谏说之士不可不察爱憎之主而后说之矣。

夫龙之为虫也，可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。人主亦有逆鳞，说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。

人或传其书至_秦_。_秦王_见《孤愤》、《五蠹》之书，曰：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！”_李斯_曰：“此_韩非_之所著书也。”_秦_因急攻_韩_。_韩王_始不用_非_，及急，乃遣_非_使_秦_。_秦王_悦之，未信用。_李斯_、_姚贾_害之，毁之曰：“_韩非_，_韩_之诸公子也。今王欲并诸侯，_非_终为_韩_不为_秦_，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。”_秦王_以为然，下吏治_非_。_李斯_使人遗_非_药，使自杀。_韩非_欲自陈，不得见。_秦王_后悔之，使人赦之，_非_已死矣。

_申子_、_韩子_皆著书，传于后世，学者多有。余独悲_韩子_为《说难》而不能自脱耳。

_太史公_曰：_老子_所贵道，虚无，因应变化于无为，故著书辞称微妙难识。_庄子_散道德，放论，要亦归之自然。_申子_卑卑，施之于名实。_韩子_引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。皆原于道德之意，而_老子_深远矣。
