---
title:"史记卷六十五孙子吴起列传第五"
book:"史记"
---
_孙子武_者，_齐_人也。以兵法见于_吴王阖庐_。_阖庐_曰：“子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？”对曰：“可。”_阖庐_曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”于是许之，出宫中美女，得百八十人。_孙子_分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。令之曰：“汝知而心与左右手背乎？”妇人曰：“知之。”_孙子_曰：“前，则视心；左，视左手；右，视右手；后，即视背。”妇人曰：“诺。”约束既布，乃设<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00100.jpg"/>钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。_孙子_曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。_孙子_曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斩左右队长。_吴王_从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使使下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。”_孙子_曰：“臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。”遂斩队长二人以徇。用其次为队长，于是复鼓之。妇人左右前后跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。于是_孙子_使使报王曰：“兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。”_吴王_曰：“将军罢休就舍，寡人不愿下观。”_孙子_曰：“王徒好其言，不能用其实。”于是_阖庐_知_孙子_能用兵，卒以为将。西破强_楚_，入郢，北威_齐晋_，显名诸侯，_孙子_与有力焉。

_孙武_既死，后百馀岁有_孙膑_。_膑_生_阿鄄_之间，_膑_亦_孙武_之后世子孙也。_孙膑_尝与_庞涓_俱学兵法。_庞涓_既事_魏_，得为_惠王_将军，而自以为能不及_孙膑_，乃阴使召_孙膑_。_膑_至，_庞涓_恐其贤于己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。

_齐_使者如_梁_，_孙膑_以刑徒阴见，说_齐_使。_齐_使以为奇，窃载与之_齐_。_齐_将_田忌_善而客待之。_忌_数与_齐_诸公子驰逐重射。_孙子_见其马足不甚相远，马有上、中、下辈。于是_孙子_谓_田忌_曰：“君弟重射，臣能令君胜。”_田忌_信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，_孙子_曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而_田忌_一不胜而再胜，卒得王千金。于是_忌_进_孙子_于_威王_。_威王_问兵法，遂以为师。

其后_魏_伐_赵_，_赵_急，请救于_齐_。_齐威王_欲将_孙膑_，_膑_辞谢曰：“刑馀之人不可。”于是乃以_田忌_为将，而_孙子_为师，居辎车中，坐为计谋。_田忌_欲引兵之_赵_，_孙子_曰：“夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今_梁赵_相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走_大梁_，据其街路，冲其方虚，彼必释_赵_而自救。是我一举解_赵_之围而收弊于_魏_也。”_田忌_从之，_魏_果去_邯郸_，与_齐_战于_桂陵_，大破_梁_军。

后十三岁，_魏_与_赵_攻_韩_，_韩_告急于_齐_。_齐_使_田忌_将而往，直走_大梁_。_魏_将_庞涓_闻之，去_韩_而归，_齐_军既已过而西矣。_孙子_谓_田忌_曰：“彼_三晋_之兵素悍勇而轻_齐_，_齐_号为怯，善战者因其势而利导之。兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。使_齐_军入_魏_地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。”_庞涓_行三日，大喜，曰：“我固知_齐_军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。_孙子_度其行，暮当至_马陵_。_马陵_道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰“_庞涓_死于此树之下”。于是令_齐_军善射者万弩，夹道而伏，期曰“暮见火举而俱发”。_庞涓_果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，_齐_军万弩俱发，_魏_军大乱相失。_庞涓_自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名！”_齐_因乘胜尽破其军，虏_魏太子申_以归。_孙膑_以此名显天下，世传其兵法。

_吴起_者，_卫_人也，好用兵。尝学于_曾子_，事_鲁君_。_齐_人攻_鲁_，_鲁_欲将_吴起_，_吴起_取_齐_女为妻，而_鲁_疑之。_吴起_于是欲就名，遂杀其妻，以明不与_齐_也。_鲁_卒以为将。将而攻_齐_，大破之。

_鲁_人或恶_吴起_曰：“_起_之为人，猜忍人也。其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家。乡党笑之，_吴起_杀其谤己者三十馀人，而东出_卫_郭门。与其母诀，啮臂而盟曰：‘_起_不为卿相，不复入_卫_。’遂事_曾子_。居顷之，其母死，_起_终不归。_曾子_薄之，而与_起_绝。_起_乃之_鲁_，学兵法以事_鲁君_。_鲁君_疑之，_起_杀妻以求将。夫_鲁_小国，而有战胜之名，则诸侯图_鲁_矣。且_鲁卫_兄弟之国也，而君用_起_，则是弃_卫_。”_鲁君_疑之，谢_吴起_。

_吴起_于是闻_魏文侯_贤，欲事之。_文侯_问_李克_曰：“_吴起_何如人哉？”_李克_曰：“_起_贪而好色，然用兵_司马穰苴_不能过也。”于是_魏文侯_以为将，击_秦_，拔五城。

_起_之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子卒也，而将军自吮其疽，何哭为。”母曰：“非然也。往年_吴公_吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。_吴公_今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”

_文侯_以_吴起_善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为_西河_守，以拒_秦_、_韩_。

_魏文侯_既卒，_起_事其子_武侯_。_武侯_浮_西河_而下，中流，顾而谓_吴起_曰：“美哉乎山河之固，此_魏国_之宝也！”_起_对曰：“在德不在险。昔_三苗氏_左_洞庭_，右_彭蠡_，德义不修，_禹_灭之。_夏桀_之居，左_河济_，右_泰华_，_伊阙_在其南，_羊肠_在其北，修政不仁，_汤_放之。_殷纣_之国，左_孟门_，右_太行_，_常山_在其北，_大河_经其南，修政不德，_武王_杀之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽为敌国也。”_武侯_曰：“善。”

_吴起_为_西河_守，甚有声名。_魏_置相，相_田文_。_吴起_不悦，谓_田文_曰：“请与子论功，可乎？”_田文_曰：“可。”_起_曰：“将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与_起_？”_文_曰：“不如子。”_起_曰：“治百官，亲万民，实府库，子孰与_起_？”_文_曰：“不如子。”_起_曰：“守_西河_而_秦_兵不敢东乡，_韩赵_宾从，子孰与_起_？”_文_曰：“不如子。”_起_曰：“此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？”_文_曰：“主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎？”_起_默然良久，曰：“属之子矣。”_文_曰：“此乃吾所以居子之上也。”_吴起_乃自知弗如_田文_。

_田文_既死，_公叔_为相，尚_魏_公主，而害_吴起_。_公叔_之仆曰：“_起_易去也。”_公叔_曰：“奈何？”其仆曰：“_吴起_为人节廉而自喜名也。君因先与_武侯_言曰：‘夫_吴起_贤人也，而侯之国小，又与强_秦_壤界，臣窃恐_起_之无留心也。’_武侯_即曰：‘奈何？’君因谓_武侯_曰：‘试延以公主，_起_有留心则必受之，无留心则必辞矣。以此卜之。’君因召_吴起_而与归，即令公主怒而轻君。_吴起_见公主之贱君也，则必辞。”于是_吴起_见公主之贱_魏_相，果辞_魏武侯_。_武侯_疑之而弗信也。_吴起_惧得罪，遂去，即之_楚_。

_楚悼王_素闻_起_贤，至则相_楚_。明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。要在强兵，破驰说之言从横者。于是南平_百越_；北并_陈蔡_，却_三晋_；西伐_秦_。诸侯患_楚_之强。故_楚_之贵戚尽欲害_吴起_。及_悼王_死，宗室大臣作乱而攻_吴起_，_吴起_走之王尸而伏之。击_起_之徒因射刺_吴起_，并中_悼王_。_悼王_既葬，太子立，乃使令尹尽诛射_吴起_而并中王尸者。坐射_起_而夷宗死者七十馀家。

_太史公_曰：世俗所称师旅，皆道《孙子》十三篇，_吴起_《兵法》，世多有，故弗论，论其行事所施设者。语曰：“能行之者未必能言，能言之者未必能行。”_孙子_筹策_庞涓_明矣，然不能蚤救患于被刑。_吴起_说_武侯_以形势不如德，然行之于_楚_，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！
