---
title:"史记卷六十六伍子胥列传第六"
book:"史记"
---
_伍子胥_者，_楚_人也，名_员_。_员_父曰_伍奢_。_员_兄曰_伍尚_。其先曰_伍举_，以直谏事_楚庄王_，有显，故其后世有名于_楚_。

_楚平王_有太子名曰_建_，使_伍奢_为太傅，_费无忌_为少傅。_无忌_不忠于_太子建_。_平王_使_无忌_为太子取妇于_秦_，_秦_女好，_无忌_驰归报_平王_曰：“_秦_女绝美，王可自取，而更为太子取妇。”_平王_遂自取_秦_女而绝爱幸之，生子_轸_。更为太子取妇。

_无忌_既以_秦_女自媚于_平王_，因去太子而事_平王_。恐一旦_平王_卒而太子立，杀己，乃因谗_太子建_。_建_母，_蔡_女也，无宠于_平王_。_平王_稍益疏_建_，使_建_守_城父_，备边兵。

顷之，_无忌_又日夜言太子短于王曰：“太子以_秦_女之故，不能无怨望，愿王少自备也。自太子居_城父_，将兵，外交诸侯，且欲人为乱矣。”_平王_乃召其太傅_伍奢_考问之。_伍奢_知_无忌_谗太子于_平王_，因曰：“王独奈何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？”_无忌_曰：“王今不制，其事成矣。王且见禽。”于是_平王_怒，囚_伍奢_，而使_城父_司马_奋扬_往杀太子。行未至，_奋扬_使人先告太子：“太子急去，不然将诛。”_太子建_亡奔_宋_。

_无忌_言于_平王_曰：“_伍奢_有二子，皆贤，不诛且为_楚_忧。可以其父质而召之，不然且为_楚_患。”王使使谓_伍奢_曰：“能致汝二子则生，不能则死。”_伍奢_曰：“_尚_为人仁，呼必来。_员_为人刚戾忍<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00101.jpg"/>，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。”王不听，使人召二子曰：“来，吾生汝父；不来，今杀_奢_也。”_伍尚_欲往，_员_曰：“_楚_之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子。二子到，则父子俱死。何益父之死？往而令雠不得报耳。不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。”_伍尚_曰：“我知往终不能全父命。然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳。”谓_员_：“可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。”_尚_既就执，使者捕_伍胥_。_伍胥_贯弓执矢向使者，使者不敢进，_伍胥_遂亡。闻_太子建_之在_宋_，往从之。_奢_闻_子胥_之亡也，曰：“_楚国_君臣且苦兵矣。”_伍尚_至_楚_，_楚_并杀_奢_与_尚_也。

_伍胥_既至_宋_，_宋_有_华氏_之乱，乃与_太子建_俱奔于_郑_。_郑_人甚善之。_太子建_又适_晋_，_晋顷公_曰：“太子既善_郑_，_郑_信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭_郑_必矣。灭_郑_而封太子。”太子乃还_郑_。事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之于_郑_。_郑定公_与_子产_诛杀_太子建_。_建_有子名_胜_。_伍胥_惧，乃与_胜_俱奔_吴_。到_昭关_，_昭关_欲执之。_伍胥_遂与_胜_独身步走，几不得脱。追者在后。至_江_，_江_上有一渔父乘船，知_伍胥_之急，乃渡_伍胥_。_伍胥_既渡，解其剑曰：“此剑直百金，以与父。”父曰：“_楚国_之法，得_伍胥_者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪！”不受。_伍胥_未至_吴_而疾，止中道，乞食。至于_吴_，_吴王僚_方用事，_公子光_为将。_伍胥_乃因_公子光_以求见_吴王_。

久之，_楚平王_以其边邑_锺离_与_吴_边邑_卑梁氏_俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至于两国举兵相伐。_吴_使_公子光_伐_楚_，拔其_锺离_、_居巢_而归。_伍子胥_说_吴王僚_曰：“_楚_可破也。愿复遣_公子光_。”_公子光_谓_吴王_曰：“彼_伍胥_父兄为戮于_楚_，而劝王伐_楚_者，欲以自报其雠耳。伐_楚_未可破也。”_伍胥_知_公子光_有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进_专诸_于_公子光_，退而与_太子建_之子_胜_耕于野。

五年而_楚平王_卒。初，_平王_所夺_太子建秦_女生子_轸_，及_平王_卒，_轸_竟立为后，是为_昭王_。_吴王僚_因_楚_丧，使二公子将兵往袭_楚_。_楚_发兵绝_吴_兵之后，不得归。_吴国_内空，而_公子光_乃令_专诸_袭刺_吴王僚_而自立，是为_吴王阖庐_。_阖庐_既立，得志，乃召_伍员_以为行人，而与谋国事。

_楚_诛其大臣_郤宛_、_伯州犁_，_伯州犁_之孙_伯嚭_亡奔_吴_，_吴_亦以_嚭_为大夫。前王_僚_所遣二公子将兵伐_楚_者，道绝不得归。后闻_阖庐_弑王_僚_自立，遂以其兵降_楚_，_楚_封之于_舒_。_阖庐_立三年，乃兴师与_伍胥_、_伯嚭_伐_楚_，拔_舒_，遂禽故_吴_反二将军。因欲至_郢_，将军_孙武_曰：“民劳，未可，且待之。”乃归。

四年，_吴_伐_楚_，取_六_与_灊_。五年，伐_越_，败之。六年，_楚昭王_使公子_囊瓦_将兵伐_吴_。_吴_使_伍员_迎击，大破_楚_军于_豫章_，取_楚_之_居巢_。

九年，_吴王阖庐_谓_子胥_、_孙武_曰：“始子言_郢_未可入，今果何如？”二子对曰：“_楚_将_囊瓦_贪，而_唐_、_蔡_皆怨之。王必欲大伐之，必先得_唐_、_蔡_乃可。”_阖庐_听之，悉兴师与_唐_、_蔡_伐_楚_，与_楚_夹_汉水_而阵。_吴王_之弟_夫概_将兵请从，王不听，遂以其属五千人击_楚_将_子常_。_子常_败走，奔_郑_。于是_吴_乘胜而前，五战，遂至_郢_。己卯，_楚昭王_出奔。庚辰，_吴王_入_郢_。

_昭王_出亡，入_云梦_；盗击王，王走_郧_。_郧公_弟_怀_曰：“_平王_杀我父，我杀其子，不亦可乎！”_郧公_恐其弟杀王，与王奔_随_。_吴_兵围_随_，谓_随_人曰：“_周_之子孙在_汉川_者，_楚_尽灭之。”_随_人欲杀王，_王子綦_匿王，己自为王以当之。_随_人卜与王于_吴_，不吉，乃谢_吴_不与王。

始_伍员_与_申包胥_为交，_员_之亡也，谓_包胥_曰：“我必覆_楚_。”_包胥_曰：“我必存之。”及_吴_兵入_郢_，_伍子胥_求_昭王_。既不得，乃掘_楚平王_墓，出其尸，鞭之三百，然后已。_申包胥_亡于山中，使人谓_子胥_曰：“子之报雠，其以甚乎！吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。今子故_平王_之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！”_伍子胥_曰：“为我谢_申包胥_曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”于是_申包胥_走_秦_告急，求救于_秦_。_秦_不许。_包胥_立于_秦_廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。_秦哀公_怜之，曰：“_楚_虽无道，有臣若是，可无存乎！”乃遣车五百乘救_楚_击_吴_。六月，败_吴_兵于_稷_。会_吴王_久留_楚_求_昭王_，而_阖庐_弟_夫概_乃亡归，自立为王。_阖庐_闻之，乃释_楚_而归，击其弟_夫概_。_夫概_败走，遂奔_楚_。_楚昭王_见_吴_有内乱，乃复入_郢_。封_夫概_于_堂谿_，为_堂谿氏_。_楚_复与_吴_战，败_吴_，_吴王_乃归。

后二岁，_阖庐_使_太子夫差_将兵伐_楚_，取_番_。_楚_惧_吴_复大来，乃去_郢_，徙于_鄀_。当是时，_吴_以_伍子胥_、_孙武_之谋，西破强_楚_，北威_齐晋_，南服_越_人。

其后四年，_孔子_相_鲁_。

后五年，伐_越_。_越王句践_迎击，败_吴_于_姑苏_，伤_阖庐_指，军却。_阖庐_病创将死，谓_太子夫差_曰：“尔忘_句践_杀尔父乎？”_夫差_对曰：“不敢忘。”是夕，_阖庐_死。_夫差_既立为王，以_伯嚭_为太宰，习战射。二年后伐_越_，败_越_于_夫湫_。_越王句践_乃以馀兵五千人栖于_会稽_之上，使_大夫种_厚币遗_吴太宰嚭_以请和，求委国为臣妾。_吴王_将许之。_伍子胥_谏曰：“_越王_为人能辛苦。今王不灭，后必悔之。”_吴王_不听，用_太宰嚭_计，与_越_平。

其后五年，而_吴王_闻_齐景公_死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐_齐_。_伍子胥_谏曰：“_句践_食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必为_吴_患。今_吴_之有_越_，犹人之有腹心疾也。而王不先_越_而乃务_齐_，不亦谬乎！”_吴王_不听，伐_齐_，大败_齐_师于_艾陵_，遂威_邹鲁_之君以归。益疏_子胥_之谋。

其后四年，_吴王_将北伐_齐_，_越王句践_用_子贡_之谋，乃率其众以助_吴_，而重宝以献遗_太宰嚭_。_太宰嚭_既数受_越_赂，其爱信_越_殊甚，日夜为言于_吴王_。_吴王_信用_嚭_之计。_伍子胥_谏曰：“夫_越_，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪_齐_。破_齐_，譬犹石田，无所用之。且《盘庚之诰》曰：‘有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。’此_商_之所以兴。愿王释_齐_而先_越_；若不然，后将悔之无及。”而_吴王_不听，使_子胥_于_齐_。_子胥_临行，谓其子曰：“吾数谏王，王不用，吾今见_吴_之亡矣。汝与_吴_俱亡，无益也。”乃属其子于_齐鲍牧_，而还报_吴_。

_吴太宰嚭_既与_子胥_有隙，因谗曰：“_子胥_为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。前日王欲伐_齐_，_子胥_以为不可，王卒伐之而有大功。_子胥_耻其计谋不用，乃反怨望。而今王又复伐_齐_，_子胥_专愎强谏，沮毁用事，徒幸_吴_之败以自胜其计谋耳。今王自行，悉国中武力以伐_齐_，而_子胥_谏不用，因辍谢，详病不行。王不可不备，此起祸不难。且_嚭_使人微伺之，其使于_齐_也，乃属其子于_齐_之_鲍氏_。夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。愿王早图之。”_吴王_曰：“微子之言，吾亦疑之。”乃使使赐_伍子胥_属镂之剑，曰：“子以此死。”_伍子胥_仰天叹曰：“嗟乎！谗臣_嚭_为乱矣，王乃反诛我。我令若父霸。自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立。若既得立，欲分_吴国_予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。”乃告其舍人曰：“必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼悬_吴_东门之上，以观_越_寇之入灭_吴_也。”乃自刭死。_吴王_闻之大怒，乃取_子胥_尸盛以鸱夷革，浮之_江_中。_吴_人怜之，为立祠于_江_上，因命曰_胥山_。

_吴王_既诛_伍子胥_，遂伐_齐_。_齐鲍氏_杀其君_悼公_而立_阳生_。_吴王_欲讨其贼，不胜而去。其后二年，_吴王_召_鲁卫_之君会之_橐皋_。其明年，因北大会诸侯于_黄池_，以令_周室_。_越王句践_袭杀_吴_太子，破_吴_兵。_吴王_闻之，乃归，使使厚币与_越_平。后九年，_越王句践_遂灭_吴_，杀王_夫差_，而诛_太宰嚭_，以不忠于其君，而外受重赂，与己比周也。

_伍子胥_初所与俱亡故_楚太子建_之子_胜_者，在于_吴_。_吴王夫差_之时，_楚惠王_欲召_胜_归_楚_。_叶公_谏曰：“_胜_好勇而阴求死士，殆有私乎！”_惠王_不听。遂召_胜_，使居_楚_之边邑_鄢_，号为_白公_。_白公_归_楚_三年而_吴_诛_子胥_。

_白公胜_既归_楚_，怨_郑_之杀其父，乃阴养死士求报_郑_。归_楚_五年，请伐_郑_，_楚令尹子西_许之。兵未发而_晋_伐_郑_，_郑_请救于_楚_。_楚_使_子西_往救，与盟而还。_白公胜_怒曰：“非_郑_之仇，乃_子西_也。”_胜_自砺剑，人问曰：“何以为？”_胜_曰：“欲以杀_子西_。”_子西_闻之，笑曰：“_胜_如卵耳，何能为也。”

其后四岁，_白公胜_与_石乞_袭杀_楚令尹子西_、_司马子綦_于朝。_石乞_曰：“不杀王，不可。”乃劫王如_高府_。_石乞_从者_屈固_负_楚惠王_亡走_昭夫人_之宫。_叶公_闻_白公_为乱，率其国人攻_白公_。_白公_之徒败，亡走山中，自杀。而虏_石乞_，而问_白公_尸处，不言将亨。_石乞_曰：“事成为卿，不成而亨，固其职也。”终不肯告其尸处。遂亨_石乞_，而求_惠王_，复立之。

_太史公_曰：怨毒之于人甚矣哉！王者尚不能行之于臣下，况同列乎！向令_伍子胥_从_奢_俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂于后世。悲夫！方_子胥_窘于_江_上，道乞食，志岂尝须臾忘_郢_邪？故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？_白公_如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！
