---
title:"史记卷六十七仲尼弟子列传第七"
book:"史记"
---
_孔子_曰“受业身通者七十有七人”，皆异能之士也。德行：_颜渊_，_闵子骞_，_冉伯牛_，_仲弓_。政事：_冉有_，_季路_。言语：_宰我_，_子贡_。文学：_子游_，_子夏_。_师_也辟，_参_也鲁，_柴_也愚，_由_也喭，_回_也屡空。_赐_不受命而货殖焉，亿则屡中。

_孔子_之所严事：于_周_则_老子_；于_卫_，_蘧伯玉_；于_齐_，_晏平仲_；于_楚_，_老莱子_；于_郑_，_子产_；于_鲁_，_孟公绰_。数称_臧文仲_、_柳下惠_、_铜鞮伯华_、_介山子然_，_孔子_皆后之，不并世。

_颜回_者，_鲁_人也，字_子渊_。少_孔子_三十岁。

_颜渊_问仁，_孔子_曰：“克己复礼，天下归仁焉。”

_孔子_曰：“贤哉_回_也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，_回_也不改其乐。”“_回_也如愚；退而省其私，亦足以发，_回_也不愚。”“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”

_回_年二十九，发尽白，蚤死。_孔子_哭之恸，曰：“自吾有_回_，门人益亲。”_鲁哀公_问：“弟子孰为好学？”_孔子_对曰：“有_颜回_者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”

_闵损_字_子骞_。少_孔子_十五岁。

_孔子_曰：“孝哉_闵子骞_！人不间于其父母昆弟之言。”不仕大夫，不食污君之禄。“如有复我者，必在_汶上_矣。”

_冉耕_字_伯牛_。_孔子_以为有德行。

_伯牛_有恶疾，_孔子_往问之，自牖执其手，曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！”

_冉雍_字_仲弓_。

_仲弓_问政，_孔子_曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。在邦无怨，在家无怨。”

_孔子_以_仲弓_为有德行，曰：“_雍_也可使南面。”

_仲弓_父，贱人。_孔子_曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”

_冉求_字_子有_，少_孔子_二十九岁。为_季氏_宰。

_季康子_问_孔子_曰：“_冉求_仁乎？”曰：“千室之邑，百乘之家，_求_也可使治其赋。仁则吾不知也。”复问：“_子路_仁乎？”_孔子_对曰：“如_求_。”

_求_问曰：“闻斯行诸？”子曰：“行之。”_子路_问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之！”_子华_怪之，“敢问问同而答异？”_孔子_曰：“_求_也退，故进之。_由_也兼人，故退之。”

_仲由_字_子路_，_卞_人也。少_孔子_九岁。

_子路_性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴_孔子_。_孔子_设礼稍诱_子路_，_子路_后儒服委质，因门人请为弟子。

_子路_问政，_孔子_曰：“先之，劳之。”请益。曰“无倦。”

_子路_问：“君子尚勇乎？”_孔子_曰：“义之为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。”

_子路_有闻，未之能行，唯恐有闻。

_孔子_曰：“片言可以折狱者，其_由_也与！”“_由_也好勇过我，无所取材。”“若_由_也，不得其死然。”“衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其_由_也与！”“_由_也升堂矣，未入于室也。”

_季康子_问：“_仲由_仁乎？”_孔子_曰：“千乘之国可使治其赋，不知其仁。”

_子路_喜从游，遇_长沮_、_桀溺_、_荷<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00102.jpg"/>丈人_。

_子路_为_季氏_宰，_季孙_问曰：“_子路_可谓大臣与？”_孔子_曰：“可谓具臣矣。”

_子路_为_蒲_大夫，辞_孔子_。_孔子_曰：“_蒲_多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；宽以正，可以比众；恭正以静，可以报上。”

初，_卫灵公_有宠姬曰_南子_。_灵公_太子_蒉聩_得过_南子_，惧诛出奔。及_灵公_卒而夫人欲立_公子郢_。_郢_不肯，曰：“亡人太子之子_辄_在。”于是_卫_立_辄_为君，是为_出公_。_出公_立十二年，其父_蒉聩_居外，不得入。_子路_为_卫_大夫_孔悝_之邑宰。_蒉聩_乃与_孔悝_作乱，谋入_孔悝_家，遂与其徒袭攻_出公_。_出公_奔_鲁_，而_蒉聩_入立，是为_庄公_。方_孔悝_作乱，_子路_在外，闻之而驰往。遇_子羔_出_卫_城门，谓_子路_曰：“_出公_去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。”_子路_曰：“食其食者不避其难。”_子羔_卒去。有使者入城，城门开，_子路_随而入。造_蒉聩_，_蒉聩_与_孔悝_登台。_子路_曰：“君焉用_孔悝_？请得而杀之。”_蒉聩_弗听。于是_子路_欲燔台，_蒉聩_惧，乃下_石乞_、_壶黡_攻_子路_，击断_子路_之缨。_子路_曰：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。

_孔子_闻_卫_乱，曰：“嗟乎，_由_死矣！”已而果死。故_孔子_曰：“自吾得_由_，恶言不闻于耳。”是时_子贡_为鲁使于_齐_。

_宰予_字_子我_。利口辩辞。既受业，问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“于汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”_宰我_出，子曰：“_予_之不仁也！子生三年然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通义也。”

_宰予_昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”

_宰我_问_五帝_之德，子曰：“_予_非其人也。”

_宰我_为_临菑_大夫，与_田常_作乱，以夷其族，_孔子_耻之。

_端沐赐_，_卫_人，字_子贡_。少_孔子_三十一岁。

_子贡_利口巧辞，_孔子_常黜其辩。问曰：“汝与_回_也孰愈？”对曰：“_赐_也何敢望_回_！_回_也闻一以知十，_赐_也闻一以知二。”

_子贡_既已受业，问曰：“_赐_何人也？”_孔子_曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

_陈子禽_问_子贡_曰：“_仲尼_焉学？”_子贡_曰：“_文武_之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有_文武_之道。夫子焉不学，而亦何常师之有！”又问曰：“_孔子_适是国必闻其政。求之与？抑与之与？”_子贡_曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。”

_子贡_问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”_孔子_曰：“可也；不如贫而乐道，富而好礼。”

_田常_欲作乱于_齐_，惮_高_、_国_、_鲍_、_晏_，故移其兵欲以伐_鲁_。_孔子_闻之，谓门弟子曰：“夫_鲁_，坟墓所处，父母之国。国危如此，二三子何为莫出？”_子路_请出，_孔子_止之。_子张_、_子石_请行，_孔子_弗许。_子贡_请行，_孔子_许之，遂行。至_齐_，说_田常_曰：“君之伐_鲁_过矣。夫_鲁_，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。君不如伐_吴_。夫_吴_，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。”_田常_忿然作色曰：“子之所难，人之所易；子之所易，人之所难。而以教_常_，何也？”_子贡_曰：“臣闻之，忧在内者攻强，忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破_鲁_以广_齐_，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日疏于主。是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有郤，下与大臣交争也。如此，则君之立于_齐_危矣。故曰不如伐_吴_。伐_吴_不胜，民人外死，大臣内空，是君上无强臣之敌，下无民人之过，孤主制_齐_者唯君也。”_田常_曰：“善。虽然，吾兵业已加_鲁_矣，去而之_吴_，大臣疑我，奈何？”_子贡_曰：“君按兵无伐，臣请往使_吴王_，令之救_鲁_而伐_齐_，君因以兵迎之。”_田常_许之，使_子贡_南见_吴王_。

说曰：“臣闻之，王者不绝世，霸者无强敌，千钧之重加铢两而移。今以万乘之_齐_而私千乘之_鲁_，与_吴_争强，窃为王危之。且夫救_鲁_，显名也；伐_齐_，大利也。以抚_泗上_诸侯，诛暴_齐_以服强_晋_，利莫大焉。名存亡_鲁_，实困强_齐_，智者不疑也。”_吴王_曰：“善。虽然，吾尝与_越_战，栖之_会稽_。_越王_苦身养士，有报我心。子待我伐_越_而听子。”_子贡_曰：“_越_之劲不过_鲁_，_吴_之强不过_齐_，王置_齐_而伐_越_，则_齐_已平_鲁_矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小_越_而畏强_齐_，非勇也。夫勇者不辟难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。今存_越_示诸侯以仁，救_鲁_伐_齐_，威加_晋国_，诸侯必相率而朝_吴_，霸业成矣。且王必恶_越_，臣请东见_越王_，令出兵以从，此实空_越_，名从诸侯以伐也。”_吴王_大说，乃使_子贡_之_越_。

_越王_除道郊迎，身御至舍而问曰：“此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？”_子贡_曰：“今者吾说_吴王_以救_鲁_伐_齐_，其志欲之而畏_越_，曰‘待我伐_越_乃可’。如此，破_越_必矣。且夫无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者举事之大患。”_句践_顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与_吴_战，困于_会稽_，痛入于骨髓，日夜焦唇干舌，徒欲与_吴王_接踵而死，孤之愿也。”遂问_子贡_。_子贡_曰：“_吴王_为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；_子胥_以谏死，_太宰嚭_用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。今王诚发士卒佐之以徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐_齐_必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必以兵临_晋_，臣请北见_晋_君，令共攻之，弱_吴_必矣。其锐兵尽于_齐_，重甲困于_晋_，而王制其敝，此灭_吴_必矣。”_越王_大说，许诺。送_子贡_金百镒，剑一，良矛二。_子贡_不受，遂行。

报_吴王_曰：“臣敬以大王之言告_越王_，_越王_大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于_吴_，军败身辱，栖于_会稽_，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”后五日，_越_使_大夫种_顿首言于_吴王_曰：“_东海_役臣孤_句践_使者臣_种_，敢修下吏问于左右。今窃闻大王将兴大义，诛强救弱，困暴_齐_而抚_周室_，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因_越_贱臣_种_奉先人藏器，甲二十领，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00100.jpg"/>屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。”_吴王_大说，以告_子贡_曰：“_越王_欲身从寡人伐_齐_，可乎？”_子贡_曰：“不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。”_吴王_许诺，乃谢_越王_。于是_吴王_乃遂发九郡兵伐_齐_。

_子贡_因去之_晋_，谓_晋君_曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今夫_齐_与_吴_将战，彼战而不胜，_越_乱之必矣；与_齐_战而胜，必以其兵临_晋_。”_晋君_大恐，曰：“为之奈何？”_子贡_曰：“修兵休卒以待之。”_晋君_许诺。

_子贡_去而之_鲁_。_吴王_果与_齐_人战于_艾陵_，大破_齐_师，获七将军之兵而不归，果以兵临_晋_，与_晋_人相遇_黄池_之上。_吴晋_争强。_晋_人击之，大败_吴_师。_越王_闻之，涉江袭_吴_，去城七里而军。_吴王_闻之，去_晋_而归，与_越_战于_五湖_。三战不胜，城门不守，_越_遂围王宫，杀_夫差_而戮其相。破_吴_三年，东向而霸。

故_子贡_一出，存_鲁_，乱_齐_，破_吴_，强_晋_而霸_越_。_子贡_一使，使势相破，十年之中，五国各有变。

_子贡_好废举，与时转货赀。喜扬人之美，不能匿人之过。常相_鲁卫_，家累千金，卒终于_齐_。

_言偃_，_吴_人，字_子游_。少_孔子_四十五岁。

_子游_既已受业，为_武城_宰。_孔子_过，闻弦歌之声。_孔子_莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”_子游_曰：“昔者_偃_闻诸夫子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。”_孔子_曰：“二三子，_偃_之言是也。前言戏之耳。”_孔子_以为_子游_习于文学。

_卜商_字_子夏_。少_孔子_四十四岁。

_子夏_问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”_孔子_曰：“_商_始可与言《诗》已矣。”

_子贡_问：“_师_与_商_孰贤？”子曰：“_师_也过，_商_也不及。”“然则_师_愈与？”曰：“过犹不及。”

子谓_子夏_曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”

_孔子_既没，_子夏_居_西河_教授，为_魏文侯_师。其子死，哭之失明。

_颛孙师_，_陈_人，字_子张_。少_孔子_四十八岁。

_子张_问干禄，_孔子_曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

他日从在_陈蔡_间，困，问行。_孔子_曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国，行也；言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡，夫然后行。”_子张_书诸绅。

_子张_问：“士何如斯可谓之达矣？”_孔子_曰：“何哉，尔所谓达者？”_子张_对曰：“在国必闻，在家必闻。”_孔子_曰：“是闻也，非达也。夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。”

_曾参_，_南武城_人，字_子舆_。少_孔子_四十六岁。

_孔子_以为能通孝道，故授之业。作《孝经》。死于_鲁_。

_澹臺灭明_，_武城_人，字_子羽_。少_孔子_三十九岁。

状貌甚恶。欲事_孔子_，_孔子_以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。

南游至_江_，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。_孔子_闻之，曰：“吾以言取人，失之_宰予_；以貌取人，失之_子羽_。”

_宓不齐_字_子贱_。少_孔子_三十岁。

_孔子_谓“_子贱_君子哉！_鲁_无君子，斯焉取斯？”

_子贱_为_单父_宰，反命于_孔子_，曰：“此国有贤_不齐_者五人，教_不齐_所以治者。”_孔子_曰：“惜哉_不齐_所治者小，所治者大则庶几矣。”

_原宪_字_子思_。

_子思_问耻。_孔子_曰：“国有道，谷。国无道，谷，耻也。”

_子思_曰：“克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？”_孔子_曰：“可以为难矣，仁则吾弗知也。”

_孔子_卒，_原宪_遂亡在草泽中。_子贡_相_卫_，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢_原宪_。_宪_摄敝衣冠见_子贡_。_子贡_耻之，曰：“夫子岂病乎？”_原宪_曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若_宪_，贫也，非病也。”_子贡_惭，不怿而去，终身耻其言之过也。

_公冶长_，_齐_人，字_子长_。

_孔子_曰：“_长_可妻也，虽在累绁之中，非其罪也。”以其子妻之。

_南宫括_字_子容_。

问_孔子_曰：“_羿_善射，_奡_荡舟，俱不得其死然；_禹稷_躬稼而有天下？”_孔子_弗答。_容_出，_孔子_曰：“君子哉若人！上德哉若人！”“国有道，不废；国无道，免于刑戮。”三复“白珪之玷”，以其兄之子妻之。

_公皙哀_字_季次_。

_孔子_曰：“天下无行，多为家臣，仕于都；唯_季次_未尝仕。”

_曾蒧_字_皙_。

侍_孔子_，_孔子_曰：“言尔志。”_蒧_曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎_沂_，风乎舞雩，咏而归。”_孔子_喟尔叹曰：“吾与_蒧_也！”

_颜无繇_字_路_。_路_者，_颜回_父，父子尝各异时事_孔子_。

_颜回_死，_颜路_贫，请_孔子_车以葬。_孔子_曰：“材不材，亦各言其子也。_鲤_也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可以徒行。”

_商瞿_，_鲁_人，字_子木_。少_孔子_二十九岁。

_孔子_传《易》于_瞿_，_瞿_传_楚_人<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00103.jpg"/>_臂子弘_，_弘_传_江东_人_矫子庸疵_，_疵_传_燕_人_周子家竖_，_竖_传_淳于_人_光子乘羽_，_羽_传_齐_人_田子庄何_，_何_传_东武_人_王子中同_，_同_传_菑川_人_杨何_。_何元朔_中以治《易》为_汉_中大夫。

_高柴_字_子羔_。少_孔子_三十岁。

_子羔_长不盈五尺，受业_孔子_，_孔子_以为愚。

_子路_使_子羔_为_费郈_宰，_孔子_曰：“贼夫人之子！”_子路_曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学！”_孔子_曰：“是故恶夫佞者。”

_漆彫开_字_子开_。

_孔子_使_开_仕，对曰：“吾斯之未能信。”_孔子_说。

_公伯缭_字_子周_。

_周_愬_子路_于_季孙_，_子服景伯_以告_孔子_，曰：“夫子固有惑志，_缭_也吾力犹能肆诸市朝。”_孔子_曰：“道之将行，命也；道之将废，命也。_公伯缭_其如命何！”

_司马耕_字_子牛_。

_牛_多言而躁。问仁于_孔子_，_孔子_曰：“仁者其言也讱。”曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎！”

问君子，子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯可谓之君子乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”

_樊须_字_子迟_。少_孔子_三十六岁。

_樊迟_请学稼，_孔子_曰：“吾不如老农。”请学圃，曰：“吾不如老圃。”_樊迟_出，_孔子_曰：“小人哉_樊须_也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”

_樊迟_问仁，子曰：“爱人。”问智，曰：“知人。”

_有若_少_孔子_四十三岁。_有若_曰：“礼之用，和为贵，先王之道斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”

_孔子_既没，弟子思慕，_有若_状似_孔子_，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘《诗》不云乎？“月离于_毕_，俾滂沱矣。”昨暮月不宿_毕_乎？’他日，月宿_毕_，竟不雨。_商瞿_年长无子，其母为取室。_孔子_使之_齐_，_瞿_母请之。_孔子_曰：‘无忧，_瞿_年四十后当有五丈夫子。’已而果然。敢问夫子何以知此？”_有若_默然无以应。弟子起曰：“_有子_避之，此非子之座也！”

_公西赤_字_子华_。少_孔子_四十二岁。

_子华_使于_齐_，_冉有_为其母请粟。_孔子_曰：“与之釜。”请益，曰：“与之庾。”_冉子_与之粟五秉。_孔子_曰：“_赤_之适_齐_也，乘肥马，衣轻裘。吾闻君子周急不继富。”

_巫马施_字_子旗_。少_孔子_三十岁。

_陈司败_问_孔子_曰：“_鲁昭公_知礼乎？”_孔子_曰：“知礼。”退而揖_巫马旗_曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？_鲁_君娶_吴_女为夫人，命之为_孟子_。_孟子_姓_姬_，讳称同姓，故谓之_孟子_。_鲁_君而知礼，孰不知礼！”_施_以告_孔子_，_孔子_曰：“_丘_也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。”

_梁鳣_字_叔鱼_。少_孔子_二十九岁。

_颜幸_字_子柳_。少_孔子_四十六岁。

_冉孺_字_子鲁_。少_孔子_五十岁。

_曹恤_字_子循_。少_孔子_五十岁。

_伯虔_字_子析_。少_孔子_五十岁。

_公孙龙_字_子石_。少_孔子_五十三岁。

自_子石_已右三十五人，显有年名及受业，闻见于书传。其四十有二人，无年及不见书传者纪于左：

_冉季_字_子产_。

_公祖句兹_字_子之_。

_秦祖_字_子南_。

_漆雕哆_字_子敛_。

_颜高_字_子骄_。

_漆雕徒父_。

_壤驷赤_字_子徒_。

_商泽_。

_石作蜀_字_子明_。

_任不齐_字_选_。

_公良孺_字_子正_。

_后处_字_子里_。

_秦冉_字_开_。

_公夏首_字_乘_。

_奚容箴_字_子皙_。

_公肩定_字_子中_。

_颜祖_字_襄_。

_鄡单_字_子家_。

_句井疆_。

_罕父黑_字_子索_。

_秦商_字_子丕_。

_申党_字_周_。

_颜之仆_字_叔_。

_荣旂_字_子祈_。

_县成_字_子祺_。

_左人郢_字_行_。

_燕伋_字_思_。

_郑国_字_子徒_。

_秦非_字_子之_。

_施之常_字_子恒_。

_颜哙_字_子声_。

_步叔乘_字_子车_。

_原亢_字_籍_。

_乐欬_字_子声_。

_廉絜_字_庸_。

_叔仲会_字_子期_。

_颜何_字_冉_。

_狄黑_字_皙_。

_邦巽_字_子敛_。

_孔忠_。

_公西舆如_字_子上_。

_公西葴_字_子上_。

_太史公_曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出_孔氏_古文近是。余以弟子名姓文字悉取《论语》，弟子问并次为篇，疑者阙焉。
