---
layout:     post
date:       2008-12-13 15:33:29
edit:       2013-03-19 20:09:12
title:      "商君列传第八"
book:   	"史记"
slug:       hello-world
---

_商君_者，_卫_之诸庶孽公子也，名_鞅_，姓_公孙氏_，其祖本_姬姓_也。_鞅_少好刑名之学，事_魏_相_公叔座_为中庶子。_公叔座_知其贤，未及进，会_座_病，_魏惠王_亲往问病，曰：“_公叔_病，有如不可讳，将奈社稷何？”_公叔_曰：“_座_之中庶子_公孙鞅_，年虽少，有奇才，愿王举国而听之。”王嘿然。王且去，_座_屏人言曰：“王即不听用_鞅_，必杀之，无令出境。”王许诺而去。_公叔座_召_鞅_谢曰：“今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。我方先君后臣，因谓王即弗用_鞅_，当杀之。王许我。汝可疾去矣，且见禽。”_鞅_曰：“彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？”卒不去。_惠王_既去，而谓左右曰：“_公叔_病甚，悲乎，欲令寡人以国听_公孙鞅_也，岂不悖哉！”


_公叔_既死，_公孙鞅_闻_秦孝公_下令国中求贤者，将修_缪公_之业，东复侵地，乃遂西入_秦_，因_孝公_宠臣_景监_以求见_孝公_。_孝公_既见_卫鞅_，语事良久，_孝公_时时睡，弗听。罢而_孝公_怒_景监_曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”_景监_以让_卫鞅_。_卫鞅_曰：“吾说公以帝道，其志不开悟矣。”后五日，复求见_鞅_。_鞅_复见_孝公_，益愈，然而未中旨。罢而_孝公_复让_景监_，_景监_亦让_鞅_。_鞅_曰：“吾说公以王道而未入也。请复见_鞅_。”_鞅_复见_孝公_，_孝公_善之而未用也。罢而去。_孝公_谓_景监_曰：“汝客善，可与语矣。”_鞅_曰：“吾说公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”_卫鞅_复见_孝公_。公与语，不自知膝之前于席也。语数日不厌。_景监_曰：“子何以中吾君？吾君之欢甚也。”_鞅_曰：“吾说君以帝王之道比_三代_，而君曰：‘久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？’故吾以强国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德于_殷周_矣。”


_孝公_既用_卫鞅_，_鞅_欲变法，恐天下议己。_卫鞅_曰：“疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民。愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始，而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。”_孝公_曰：“善。”_甘龙_曰：“不然。圣人不易民而教，知者不变法而治。因民而教，不劳而成功；缘法而治者，吏习而民安之。”_卫鞅_曰：“_龙_之所言，世俗之言也。常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。_三代_不同礼而王，_五伯_不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”_杜挚_曰：“利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循礼无邪。”_卫鞅_曰：“治世不一道，便国不法古。故_汤_武不循古而王，夏_殷_不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。”_孝公_曰：“善。”以_卫鞅_为左庶长，卒定变法之令。


令民为什伍，而相牧司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。民有二男以上不分异者，倍其赋。有军功者，各以率受上爵；为私斗者，各以轻重被刑大小。僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。


令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰“能徙者予五十金”。有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。卒下令。


令行于民期年，_秦_民之国都言初令之不便者以千数。于是太子犯法。_卫鞅_曰：“法之不行，自上犯之。”将法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅_公子虔_，黥其师_公孙贾_。明日，_秦_人皆趋令。行之十年，_秦_民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。_秦_民初言令不便者有来言令便者，_卫鞅_日“此皆乱化之民也”，尽迁之于边城。其后民莫敢议令。


于是以_鞅_为大良造。将兵围_魏安邑_，降之。居三年，作为筑冀阙宫庭于_咸阳_，_秦_自_雍_徙都之。而令民父子兄弟同室内息者为禁。而集小乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县。为田开阡陌封疆，而赋税平。平斗桶权衡丈尺。行之四年，_公子虔_复犯约，劓之。居五年，_秦_人富强，天子致胙于_孝公_，诸侯毕贺。


其明年，_齐_败_魏_兵于_马陵_，虏其_太子申_，杀将军_庞涓_。其明年，_卫鞅_说_孝公_曰：“_秦_之与_魏_，譬若人之有腹心疾，非_魏_并_秦_，_秦_即并_魏_。何者？_魏_居领阨之西，都_安邑_，与_秦_界_河_而独擅_山_东之利。利则西侵_秦_，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而_魏_往年大破于_齐_，诸侯畔之，可因此时 伐_魏_。_魏_不支_秦_，必东徙。东徙，_秦_据_河_山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”_孝公_以为然，使_卫鞅_将而伐_魏_。_魏_使_公子卬_将而击之。军既相距，_卫鞅_遗_魏_将_公子卬_书曰：“吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安_秦魏_。”_魏公子卬_以为然。会盟已，饮，而_卫鞅_伏甲士而袭虏_魏公子卬_，因攻其军，尽破之以归_秦_。_魏惠王_兵数破于_齐秦_，国内空，日以削，恐，乃使使割_河西_之地献于_秦_以和。而_魏_遂去_安邑_，徙都_大梁_。_梁惠王_曰：“寡人恨不用_公叔座_之言也。”_卫鞅_既破_魏_还，_秦_封之_於_、_商_十五邑，号为_商君_。


_商君_相_秦_十年，宗室贵戚多怨望者。_赵良_见_商君_。_商君_曰：“_鞅_之得见也，从_孟兰皋_，今_鞅_请得交，可乎？”_赵良_曰：“仆弗敢愿也。_孔丘_有言曰：‘推贤而戴者进，聚不肖而王者退。’仆不肖，故不敢受命。仆闻之曰：‘非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。’仆听君之义，则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命。”_商君_曰：“子不说吾治_秦_与？”_赵良_曰：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。_虞舜_有言曰：‘自卑也尚矣。’君不若道_虞舜_之道，无为问仆矣。”_商君_曰：“始_秦_戎翟之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如_鲁卫_矣。子观我治_秦_也，孰与_五羖大夫_贤？”_赵良_曰：“千羊之皮，不如一狐之掖；千人之诺诺，不如一士之谔谔。_武王_谔谔以昌，_殷纣_墨墨以亡。君若不非_武王_乎，则仆请终日正言而无诛，可乎？”_商君_曰：“语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。夫子果肯终日正言，_鞅_之药也。_鞅_将事子，子又何辞焉！”_赵良_曰：“夫_五羖大夫_，_荆_之鄙人也。闻_秦缪公_之贤而愿望见，行而无资，自粥于_秦_客，被褐食牛。期年，_缪公_知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，_秦国_莫敢望焉。相_秦_六七年，而东伐_郑_，三置_晋国_之君，一救_荆国_之祸。发教封内，而_巴_人致贡；施德诸侯，而八_戎_来服。_由余_闻之，款关请见。_五羖大夫_之相_秦_也，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不操干戈，功名藏于府库，德行施于后世。_五羖大夫_死，_秦国_男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此_五羖大夫_之德也。今君之见_秦王_也，因嬖人_景监_以为主，非所以为名也。相_秦_不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。教之化民也深于命，民之效上也捷于令。今君又左建外易，非所以为教也。君又南面而称寡人，日绳_秦_之贵公子。诗曰：‘相鼠有体，人而无礼；人而无礼，何不遄死。’以《诗》 观之，非所以为寿也。_公子虔_杜门不出已八年矣，君又杀_祝懽_而黥_公孙贾_。《诗》 曰：‘得人者兴，失 人者崩。’此数事者，非所以得人也。君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟 戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《书》 曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园于鄙，劝_秦王_显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。君尚将贪_商於_之富，宠_秦国_之教，畜百姓之怨，_秦王_一旦捐宾客而不立朝，_秦国_之所以收君者，岂其微哉？亡可翘足而待。”_商君_弗从。


后五月而_秦孝公_卒，太子立。_公子虔_之徒告_商君_欲反，发吏捕_商君_。_商君_亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是_商君_也，曰：“_商君_之法，舍人无验者坐之。”_商君_喟然叹曰：“嗟乎，为法之敝一至此哉！”去之_魏_。_魏_人怨其欺_公子卬_而破_魏_师，弗受。_商君_欲之他国。_魏_人曰：“_商君_，_秦_之贼。_秦_强而贼入_魏_，弗归，不可。”遂内_秦_。_商君_既复入_秦_，走_商邑_，与其徒属发邑兵北出击_郑_。_秦_发兵攻_商君_，杀之于_郑黾池_。_秦惠王_车裂_商君_以徇，曰：“莫如_商鞅_反者！”遂灭_商君_之家。


_太史公_曰：_商君_，其天资刻薄人也。迹其欲干_孝公_以帝王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑_公子虔_，欺_魏_将_卬_，不师_赵良_之言，亦足发明_商君_之少恩矣。余尝读_商君_开塞耕战书，与其人行事相类。卒受恶名于_秦_，有以也夫！


