---
title:"史记卷六十九苏秦列传第九"
book:"史记"
---
_苏秦_者，_东周雒阳_人也。东事师于_齐_，而习之于_鬼谷先生_。

出游数岁，大困而归。兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：“_周_人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务。今子释本而事口舌，困，不亦宜乎！”_苏秦_闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。曰：“夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为！”于是得_周_书《阴符》，伏而读之。期年，以出揣摩，曰：“此可以说当世之君矣。”求说_周显王_。_显王_左右素习知_苏秦_，皆少之，弗信。

乃西至_秦_。_秦孝公_卒。说_惠王_曰：“_秦_四塞之国，被山带_渭_，东有关_河_，西有_汉中_，南有_巴蜀_，北有_代马_，此天府也。以_秦_士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。”_秦王_曰：“毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。”方诛_商鞅_，疾辩士，弗用。

乃东之_赵_。_赵肃侯_令其弟_成_为相，号_奉阳君_。_奉阳君_弗说之。

去游_燕_，岁馀而后得见。说_燕文侯_曰：“_燕_东有_朝鲜_、_辽东_，北有_林胡_、_楼烦_，西有_云中_、_九原_，南有_嘑沱_、_易水_，地方二千馀里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有_碣石_、_雁门_之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣。此所谓天府者也。

“夫安乐无事，不见覆军杀将，无过_燕_者。大王知其所以然乎？夫_燕_之所以不犯寇被甲兵者，以_赵_之为蔽其南也。_秦赵_五战，_秦_再胜而_赵_三胜。_秦赵_相毙，而王以全_燕_制其后，此_燕_之所以不犯寇也。且夫_秦_之攻_燕_也，逾_云中_、_九原_，过_代_、_上谷_，弥地数千里，虽得_燕_城，_秦_计固不能守也。_秦_之不能害_燕_亦明矣。今_赵_之攻_燕_也，发号出令，不至十日而数十万之军军于_东垣_矣。渡_嘑沱_，涉_易水_，不至四五日而距国都矣。故曰_秦_之攻_燕_也，战于千里之外；_赵_之攻_燕_也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。是故愿大王与_赵_从亲，天下为一，则_燕国_必无患矣。”

_文侯_曰：“子言则可，然吾国小，西迫强_赵_，南近_齐_。_齐_、_赵_，强国也。子必欲合从以安_燕_，寡人请以国从。”

于是资_苏秦_车马金帛以至_赵_。而_奉阳君_已死，即因说_赵肃侯_曰：“天下卿相人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，_奉阳君_妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽于前者。今_奉阳君_捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。

“窃为君计者，莫若安民无事，且无庸有事于民也。安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。请言外患：_齐秦_为两敌而民不得安，倚_秦_攻_齐_而民不得安，倚_齐_攻_秦_而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。愿君慎勿出于口。请别白黑，所以异阴阳而已矣。君诚能听臣，_燕_必致旃裘狗马之地，_齐_必致鱼盐之海，_楚_必致橘柚之园，_韩_、_魏_、_中山_皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地包利，_五伯_之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，_汤武_之所以放弑而争也。今君高拱而两有之，此臣之所以为君愿也。

“今大王与_秦_，则_秦_必弱_韩_、_魏_；与_齐_，则_齐_必弱_楚_、_魏_。_魏_弱则割_河外_，_韩_弱则效_宜阳_，_宜阳_效则_上郡_绝，_河外_割则道不通，_楚_弱则无援。此三策者，不可不孰计也。

“夫_秦_下_轵道_，则_南阳_危；劫_韩_包_周_，则_赵氏_自操兵；据_卫_取_卷_，则_齐_必入朝_秦_。_秦_欲已得乎_山_东，则必举兵而响_赵_矣。_秦_甲渡_河_逾_漳_，据_番吾_，则兵必战于_邯郸_之下矣。此臣之所为君患也。

“当今之时，_山_东之建国莫强于_赵_。_赵_地方二千馀里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。西有_常山_，南有_河漳_，东有_清河_，北有_燕国_。_燕_固弱国，不足畏也。_秦_之所害于天下者莫如_赵_，然而_秦_不敢举兵伐_赵_者，何也？畏_韩_、_魏_之议其后也。然则_韩_、_魏_，_赵_之南蔽也。_秦_之攻_韩_、_魏_也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。_韩_、_魏_不能支_秦_，必入臣于_秦_。_秦_无_韩_、_魏_之规，则祸必中于_赵_矣。此臣之所为君患也。

“臣闻_尧_无三夫之分，_舜_无咫尺之地，以有天下；_禹_无百人之聚，以王诸侯；_汤武_之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。是故明主外料其敌之强弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当而胜败存亡之机固已形于胸中矣，岂掩于众人之言而以冥冥决事哉！

“臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍于_秦_，料度诸侯之卒十倍于_秦_，六国为一，并力西乡而攻_秦_，_秦_必破矣。今西面而事之，见臣于_秦_。夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而论哉！

“夫衡人者，皆欲割诸侯之地以予_秦_。_秦_成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，后有长姣美人，国被_秦_患而不与其忧。是故夫衡人日夜务以_秦_权恐愒诸侯以求割地，故愿大王孰计之也。

“臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计臣得陈忠于前矣。故窃为大王计，莫如一_韩_、_魏_、_齐_、_楚_、_燕_、_赵_以从亲，以畔_秦_。令天下之将相会于_洹水_之上，通质，刳白马而盟。要约曰：‘_秦_攻_楚_，_齐_、_魏_各出锐师以佐之，_韩_绝其粮道，_赵_涉_河漳_，_燕_守_常山_之北。_秦_攻_韩魏_，则_楚_绝其后，_齐_出锐师而佐之，_赵_涉_河漳_，_燕_守_云中_。_秦_攻_齐_，则_楚_绝其后，_韩_守_城皋_，_魏_塞其道，_赵_涉_河漳_、_博关_，_燕_出锐师以佐之。_秦_攻_燕_，则_赵_守_常山_，_楚_军_武关_，_齐_涉_勃海_，_韩_、_魏_皆出锐师以佐之。_秦_攻_赵_，则_韩_军_宜阳_，_楚_军_武关_，_魏_军_河外_，_齐_涉_清河_，_燕_出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。’六国从亲以宾_秦_，则_秦_甲必不敢出于_函谷_以害_山_东矣。如此，则霸王之业成矣。”

_赵王_曰：“寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从。”乃饰车百乘，黄金千溢，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。

是时_周_天子致_文武_之胙于_秦惠王_。_惠王_使_犀首_攻_魏_，禽将_龙贾_，取_魏_之_雕阴_，且欲东兵。_苏秦_恐_秦_兵之至_赵_也，乃激怒_张仪_，入之于_秦_。

于是说_韩宣王_曰：“_韩_北有_巩_、_成皋_之固，西有_宜阳_、_商阪_之塞，东有_宛_、_穰_、_洧水_，南有_陉山_，地方九百馀里，带甲数十万，天下之强弓劲弩皆从_韩_出。谿子、少府时力、距来者，皆射六百步之外。_韩_卒超足而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。_韩_卒之剑戟皆出于_冥山_、_棠谿_、_墨阳_、_合赙_、_邓师_、_宛冯_、_龙渊_、_太阿_，皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩，坚甲铁幕，革抉㕹芮，无不毕具。以_韩_卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。夫以_韩_之劲与大王之贤，乃西面事_秦_，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣。是故愿大王孰计之。

“大王事_秦_，_秦_必求_宜阳_、_成皋_。今兹效之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受后祸。且大王之地有尽而_秦_之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今西面交臂而臣事_秦_，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强_韩_之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”

于是_韩王_勃然作色，攘臂瞋目，按剑仰天太息曰：“寡人虽不肖，必不能事_秦_。今主君诏以_赵王_之教，敬奉社稷以从。”

又说_魏襄王_曰：“大王之地，南有_鸿沟_、_陈_、_汝南_、_许_、_郾_、_昆阳_、_召陵_、_舞阳_、_新都_、_新郪_，东有_淮_、_颍_、_煮枣_、_无胥_，西有长城之界，北有_河外_、_卷_、_衍_、_酸枣_，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00105.jpg"/>殷殷，若有三军之众。臣窃量大王之国不下_楚_。然衡人怵王交强虎狼之_秦_以侵天下，卒有_秦_患，不顾其祸。夫挟强_秦_之势以内劫其主，罪无过此者。_魏_，天下之强国也；王，天下之贤王也。今乃有意西面而事_秦_，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王耻之。

“臣闻_越王句践_战敝卒三千人，禽_夫差_于_干遂_；_武王_卒三千人，革车三百乘，制_纣_于_牧野_：岂其士卒众哉，诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹。此其过_越王句践_、_武王_远矣，今乃听于群臣之说而欲臣事_秦_。夫事_秦_必割地以效实，故兵未用而国已亏矣。凡群臣之言事_秦_者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强_秦_之势以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之。

“《周书》曰：‘绵绵不绝，蔓蔓奈何？豪氂不伐，将用斧柯。’前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力壹意，则必无强_秦_之患。故敝邑_赵王_使臣效愚计，奉明约，在大王之诏诏之。”

_魏王_曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以_赵王_之诏诏之，敬以国从。”

因东说_齐宣王_曰：“_齐_南有_泰山_，东有_琅邪_，西有_清河_，北有_勃海_，此所谓四塞之国也。_齐_地方二千馀里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨。即有军役，未尝倍_泰山_，绝_清河_，涉_勃海_也。_临菑_之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而_临菑_之卒固已二十一万矣。_临菑_甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走狗，六博蹋鞠者。_临菑_之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足，志高气扬。夫以大王之贤与_齐_之强，天下莫能当。今乃西面而事_秦_，臣窃为大王羞之。

“且夫_韩_、_魏_之所以重畏_秦_者，为与_秦_接境壤界也。兵出而相当，不出十日而战胜存亡之机决矣。_韩_、_魏_战而胜_秦_，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后。是故_韩_、_魏_之所以重与_秦_战，而轻为之臣也。今_秦_之攻_齐_则不然。倍_韩_、_魏_之地，过_卫阳晋_之道，，径乎_亢父_之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。_秦_虽欲深入，则狼顾，恐_韩_、_魏_之议其后也。是故恫疑虚猲，骄矜而不敢进，则_秦_之不能害_齐_亦明矣。

“夫不深料_秦_之无奈_齐_何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事_秦_之名而有强国之实，臣是故愿大王少留意计之。”

_齐王_曰：“寡人不敏，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻馀教。今足下以_赵王_诏诏之，敬以国从。”

乃西南说_楚威王_曰：“_楚_，天下之强国也；王，天下之贤王也。西有_黔中_、_巫郡_，东有_夏州_、_海阳_，南有_洞庭_、_苍梧_，北有_陉塞_、_郇阳_，地方五千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以_楚_之强与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事_秦_，则诸侯莫不西面而朝于_章台_之下矣。

“_秦_之所害莫如_楚_，_楚_强则_秦_弱，_秦_强则_楚_弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤_秦_。大王不从亲，_秦_必起两军，一军出_武关_，一军下_黔中_，则_鄢郢_动矣。

“臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故愿大王蚤孰计之。

“大王诚能听臣，臣请令_山_东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能用臣之愚计，则_韩_、_魏_、_齐_、_燕_、_赵_、_卫_之妙音美人必充后宫，_燕_、_代_橐驼良马必实外厩。故从合则_楚_王，衡成则_秦_帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。

“夫_秦_，虎狼之国也，有吞天下之心。_秦_，天下之仇雠也。衡人皆欲割诸侯之地以事_秦_，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣，割其主之地以外交强虎狼之_秦_，以侵天下，卒有_秦_患，不顾其祸。夫外挟强_秦_之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲则诸侯割地以事_楚_，衡合则_楚_割地以事_秦_，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑_赵王_使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”

_楚王_曰：“寡人之国西与_秦_接境，_秦_有举_巴蜀_并_汉中_之心。_秦_，虎狼之国，不可亲也。而_韩_、_魏_迫于_秦_患，不可与深谋，与深谋恐反人以入于_秦_，故谋未发而国已危矣。寡人自料以_楚_当_秦_，不见胜也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌而无所终薄。今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”

于是六国从合而并力焉。_苏秦_为从约长，并相六国。

北报_赵王_，乃行过_雒阳_，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，疑于王者。_周显王_闻之恐惧，除道，使人郊劳。_苏秦_之昆弟妻嫂侧目不敢仰视，俯伏侍取食。_苏秦_笑谓其嫂曰：“何前倨而后恭也？”嫂委蛇蒲服，以面掩地而谢曰：“见季子位高金多也。”_苏秦_喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有_雒阳_负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎！”于是散千金以赐宗族朋友。初，_苏秦_之_燕_，贷人百钱为资，及得富贵，以百金偿之。遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言。_苏秦_曰：“我非忘子。子之与我至_燕_，再三欲去我_易水_之上，方是时，我困，故望子深，是以后子。子今亦得矣。”

_苏秦_既约六国从亲，归_赵_，_赵肃侯_封为_武安君_，乃投从约书于_秦_。_秦_兵不敢窥_函谷关_十五年。

其后_秦_使_犀首_欺_齐_、_魏_，与共伐_赵_，欲败从约。_齐_、_魏_伐_赵_，_赵王_让_苏秦_。_苏秦_恐，请使_燕_，必报_齐_。_苏秦_去_赵_而从约皆解。

_秦惠王_以其女为_燕_太子妇。是岁，_文侯_卒，太子立，是为_燕易王_。_易王_初立，_齐宣王_因_燕_丧伐_燕_，取十城。_易王_谓_苏秦_曰：“往日先生至_燕_，而先王资先生见_赵_，遂约六国从。今_齐_先伐_赵_，次至_燕_，以先生之故为天下笑，先生能为_燕_得侵地乎？”_苏秦_大惭，曰：“请为王取之。”

_苏秦_见_齐王_，再拜，俯而庆，仰而吊。_齐王_曰：“是何庆吊相随之速也？”_苏秦_曰：“臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，为其愈充腹而与饿死同患也。今_燕_虽弱小，即_秦王_之少婿也。大王利其十城而长与强_秦_为仇。今使弱_燕_为雁行而强_秦_敝其后，以招天下之精兵，是食乌喙之类也。”_齐王_愀然变色曰：“然则奈何？”_苏秦_曰：“臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功。大王诚能听臣计，即归_燕_之十城。_燕_无故而得十城，必喜；_秦王_知以己之故而归_燕_之十城，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交者也。夫_燕_、_秦_俱事_齐_，则大王号令天下，莫敢不听。是王以虚辞附_秦_，以十城取天下。此霸王之业也。”王曰：“善。”于是乃归_燕_之十城。

人有毁_苏秦_者曰：“左右卖国反覆之臣也，将作乱。”_苏秦_恐得罪，归，而_燕王_不复官也。_苏秦_见_燕王_曰：“臣，_东周_之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之于庙而礼之于廷。今臣为王却_齐_之兵而得十城，宜以益亲。今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣于王者。臣之不信，王之福也。臣闻忠信者，所以自为也；进取者，所以为人也。且臣之说_齐王_，曾非欺之也。臣弃老母于_东周_，固去自为而行进取也。今有孝如_曾参_，廉如_伯夷_，信如_尾生_。得此三人者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”_苏秦_曰：“孝如_曾参_，义不离其亲一宿于外，王又安能使之步行千里而事弱_燕_之危王哉？廉如_伯夷_，义不为_孤竹君_之嗣，不肯为_武王_臣，不受封侯而饿死_首阳山_下。有廉如此，王又安能使之步行千里而行进取于_齐_哉？信如_尾生_，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行千里却_齐_之强兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也。”_燕王_曰：“若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？”_苏秦_曰：“不然。臣闻客有远为吏而其妻私于人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰‘勿忧，吾已作药酒待之矣’。居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也；欲勿言乎，则恐其杀主父也。于是乎详僵而弃酒。主父大怒，笞之五十。故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母。然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也夫？臣之过，不幸而类是乎？”_燕王_曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

_易王_母，_文侯_夫人也，与_苏秦_私通。_燕王_知之，而事之加厚。_苏秦_恐诛，乃说_燕王_曰：“臣居_燕_不能使_燕_重，而在_齐_则_燕_必重。”_燕王_曰：“唯先生之所为。”于是_苏秦_详为得罪于_燕_而亡走_齐_，_齐宣王_以为客卿。

_齐宣王_卒，_湣王_即位，说_湣王_厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意，欲破敝_齐_而为_燕_。_燕易王_卒，_燕哙_立为王。其后_齐_大夫多与_苏秦_争宠者，而使人刺_苏秦_，不死，殊而走。_齐王_使人求贼，不得。_苏秦_且死，乃谓_齐王_曰：“臣即死，车裂臣于徇于市，曰‘_苏秦_为_燕_作乱于_齐_’，如此则臣之贼必得矣。”于是如其言，而杀_苏秦_者果自出，_齐王_因而诛之。_燕_闻之曰：“甚矣，_齐_之为_苏生_报仇也！”

_苏秦_既死，其事大泄。_齐_后闻之，乃恨怒_燕_。_燕_甚恐。_苏秦_之弟曰_代_，_代_弟_苏厉_，见兄遂，亦皆学。及_苏秦_死，_代_乃求见_燕王_，欲袭故事。曰：“臣，_东周_之鄙人也。窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00106.jpg"/>耨而干大王。至于_邯郸_，所见者绌于所闻于_东周_，臣窃负其志。及至_燕_廷，观王之群臣下吏，王，天下之明王也。”_燕王_曰：“子所谓明王者何如也？”对曰：“臣闻明王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过。夫_齐_、_赵_者，_燕_之仇雠也；_楚_、_魏_者，_燕_之援国也。今王奉仇雠以伐援国，非所以利_燕_也。王自虑之，此则计过，无以闻者，非忠臣也。”王曰：“夫_齐_者固寡人之雠，所欲伐也，直患国敝力不足也。子能以_燕_伐_齐_，则寡人举国委子。”对曰：“凡天下战国七，_燕_处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南附_楚_，_楚_重；西附_秦_，_秦_重；中附_韩_、_魏_，_韩_、_魏_重。且苟所附之国重，此必使王重矣。今夫_齐_，长主而自用也。南攻_楚_五年，畜聚竭；西困_秦_三年，士卒罢敝；北与_燕_人战，覆三军，得二将。然而以其馀兵南面举五千乘之大_宋_，而包十二诸侯。此其君欲得，其民力竭，恶足取乎！且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。”_燕王_曰：“吾闻_齐_有_清济_、_浊河_可以为固，长城、钜防足以为塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有_清济_、_浊河_，恶足以为固！民力罢敝，虽有长城、钜防，恶足以为塞！且异日_济_西不师，所以备_赵_也；_河_北不师，所以备_燕_也。今_济_西_河_北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣必贪于财。王诚能无羞从子母弟以为质，宝珠玉帛以事左右，彼将有德_燕_而轻亡_宋_，则_齐_可亡已。”_燕王_曰：“吾终以子受命于天矣。”_燕_乃使一子质于_齐_。而_苏厉_因_燕_质子而求见_齐王_。_齐王_怨_苏秦_，欲囚_苏厉_。_燕_质子为谢，已遂委质为_齐_臣。

_燕_相_子之_与_苏代_婚，而欲得_燕_权，乃使_苏代_侍质子于_齐_。_齐_使_代_报_燕_，_燕王哙_问曰：“_齐王_其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”于是_燕王_专任_子之_，已而让位，_燕_大乱。_齐_伐_燕_，杀王_哙_、_子之_。_燕_立_昭王_，而_苏代_、_苏厉_遂不敢入_燕_，皆终归_齐_，_齐_善待之。

_苏代_过_魏_，_魏_为_燕_执_代_。_齐_使人谓_魏王_曰：“_齐_请以_宋_地封_泾阳君_，_秦_必不受。_秦_非不利有_齐_而得_宋_地也，不信_齐王_与_苏子_也。今_齐魏_不和如此其甚，则_齐_不欺_秦_。_秦_信_齐_，_齐秦_合，_泾阳君_有_宋_地，非_魏_之利也。故王不如东_苏子_，_秦_必疑_齐_而不信_苏子_矣。_齐秦_不合，天下无变，伐_齐_之形成矣。”于是出_苏代_。_代_之_宋_，_宋_善待之。

_齐_伐_宋_，_宋_急，_苏代_乃遗_燕昭王_书曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
夫列在万乘而寄质于_齐_，名卑而权轻；奉万乘助_齐_伐_宋_，民劳而实费；夫破_宋_，残_楚淮_北，肥大_齐_，雠强而国害：此三者皆国之大败也。然且王行之者，将以取信于_齐_也。_齐_加不信于王，而忌_燕_愈甚，是王之计过矣。夫以_宋_加之_淮_北，强万乘之国也，而_齐_并之，是益一_齐_也。北夷方七百里，加之以_鲁_、_卫_，强万乘之国也，而_齐_并之，是益二_齐_也。夫一_齐_之强，_燕_犹狼顾而不能支，今以三_齐_临_燕_，其祸必大矣。

虽然，智者举事，因祸为福，转败为功。_齐_紫，败素也，而贾十倍；_越王句践_栖于_会稽_，复残强_吴_而霸天下：此皆因祸为福，转败为功者也。

今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑霸_齐_而尊之，使使盟于_周室_，焚_秦_符，曰“其大上计，破_秦_；其次，必长宾之”。_秦_挟宾以待破，_秦王_必患之。_秦_五世伐诸侯，今为_齐_下，_秦王_之志苟得穷_齐_，不惮以国为功。然则王何不使辩士以此言说_秦王_曰：“_燕_、_赵_破_宋_肥_齐_，尊之为之下者，_燕_、_赵_非利之也。_燕_、_赵_不利而势为之者，以不信_秦王_也。然则王何不使可信者接收_燕_、_赵_，令_泾阳君_、_高陵君_先于_燕_、_赵_？_秦_有变，因以为质，则_燕_、_赵_信_秦_。_秦_为西帝，_燕_为北帝，_赵_为中帝，立三帝以令于天下。_韩_、_魏_不听则_秦_伐之，_齐_不听则_燕_、_赵_伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱_韩_、_魏_以伐_齐_，曰‘必反_宋_地，归_楚淮_北’。反_宋_地，归_楚淮_北，_燕_、_赵_之所利也；并立三帝，_燕_、_赵_之所愿也。夫实得所利，尊得所愿，_燕_、_赵_弃_齐_如脱<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00107.jpg"/>矣。今不收_燕_、_赵_、_齐_霸必成。诸侯赞_齐_而王不从，是国伐也；诸侯赞_齐_而王从之，是名卑也。今收_燕_、_赵_，国安而名尊；不收_燕_、_赵_，国危而名卑。夫去尊安而取危卑，智者不为也。”_秦王_闻若说，必若刺心然，则王何不使辩士以此若言说_秦_？_秦_必取，_齐_必伐矣。

夫取_秦_，厚交也；伐_齐_，正利也。尊厚交，务正利，圣王之事也。
</div>
_燕昭王_善其书，曰：“先人尝有德_苏氏_，_子之_之乱而_苏氏_去_燕_。_燕_欲报仇于_齐_，非_苏氏_莫可。”乃召_苏代_，复善待之，与谋伐_齐_。竟破_齐_，_湣王_出走。

久之，_秦_召_燕王_，_燕王_欲往，_苏代_约_燕王_曰：“_楚_得_枳_而国亡，_齐_得_宋_而国亡，_齐_、_楚_不得以有_枳_、_宋_而事_秦_者，何也？则有功者，_秦_之深讎也。_秦_取天下，非行义也，暴也。_秦_之行暴，正告天下。

“告_楚_曰：‘_蜀_地之甲，乘船浮于_汶_，乘夏水而下_江_，五日而至_郢_。_汉中_之甲，乘船出于_巴_，乘夏水而下_汉_，四日而至_五渚_。寡人积甲_宛_东下_随_，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣。王乃欲待天下之攻_函谷_，不亦远乎！’_楚王_为是故，十七年事_秦_。

“_秦_正告_韩_曰：‘我起乎_少曲_，一日而断_大行_。我起乎_宜阳_而触_平阳_，二日而莫不尽繇。我离_两周_而触_郑_，五日而国举。’_韩氏_以为然，故事_秦_。

“_秦_正告_魏_曰：‘我举_安邑_，塞_女戟_，_韩氏太原_卷。我下_轵_，道_南阳_，封_冀_，包_两周_。乘夏水，浮轻舟，强弩在前，锬戈在后，决_荥_口，_魏_无_大梁_；决_白马_之口，_魏_无_外黄_、_济阳_；决_宿胥_之口，_魏_无_虚_、_顿丘_。陆攻则击_河内_，水攻则灭_大梁_。’_魏氏_以为然，故事_秦_。

“_秦_欲攻_安邑_，恐_齐_救之，则以_宋_委于_齐_。曰：‘_宋王_无道，为木人以象寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破_宋_有之，寡人如自得之。’”已得_安邑_，塞_女戟_，因以破_宋_为_齐_罪。

“_秦_欲攻_韩_，恐天下救之，则以_齐_委于天下。曰：‘_齐王_四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有_齐_无_秦_，有_秦_无_齐_，必伐之，必亡之。’已得_宜阳_、_少曲_，致_蔺_、_离石_，因以破_齐_为天下罪。

“_秦_欲攻_魏_重_楚_，则以_南阳_委于_楚_。曰：‘寡人固与_韩_且绝矣。残_均陵_，塞<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00108.jpg"/>，苟利于_楚_，寡人如自有之。’_魏_弃与国而合于_秦_，因以塞<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00108.jpg"/>为_楚_罪。

“兵困于_林中_，重_燕_、_赵_，以_胶东_委于_燕_，以_济西_委于_赵_。已得讲于_魏_，至_公子延_，因_犀首_属行而攻_赵_。

“兵伤于_谯石_，而遇败于_阳马_，而重_魏_，则以_叶_、_蔡_委于_魏_。已得讲于_赵_，则劫_魏_，_魏_不为割。困则使太后弟_穰侯_为和，嬴则兼欺舅与母。

“適_燕_者曰‘以_胶东_’，適_赵_者曰‘以_济西_’，適_魏_者曰‘以_叶_、_蔡_’，適_楚_者曰‘以塞<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00108.jpg"/>’，適_齐_者曰‘以_宋_’。此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约。

“_龙贾_之战，_岸门_之战，_封陵_之战，_高商_之战，_赵庄_之战，_秦_之所杀_三晋_之民数百万，今其生者皆死_秦_之孤也。_西河_之外，_上雒_之地，_三川晋国_之祸，_三晋_之半，_秦_祸如此其大也。而_燕_、_赵_之_秦_者，皆以争事_秦_说其主，此臣之所大患也。”

_燕昭王_不行。_苏代_复重于_燕_。

_燕_使约诸侯从亲如_苏秦_时，或从或不，而天下由此宗_苏氏_之从约。_代_、_厉_皆以寿死，名显诸侯。

_太史公_曰：_苏秦_兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长于权变。而_苏秦_被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言_苏秦_多异，异时事有类之者皆附之_苏秦_。夫_苏秦_起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。
