---
title:"史　记　卷　七项羽本纪第七"
book:"史记"
---
_项籍_者，_下相_人也，字_羽_。初起时，年二十四。其季父_项梁_，_梁_父即_楚_将_项燕_，为_秦_将_王翦_所戮者也。_项氏_世世为_楚_将，封于_项_，故姓_项氏_。

_项籍_少时，学书不成，去学剑，又不成。_项梁_怒之。_籍_曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”于是_项梁_乃教_籍_兵法，_籍_大喜，略知其意，又不肯竟学。_项梁_尝有_栎阳_逮，乃请_蕲_狱掾_曹咎_书抵_栎阳_狱掾_司马欣_，以故事得已。_项梁_杀人，与_籍_避仇于_吴中_。_吴中_贤士大夫皆出_项梁_下。每_吴中_有大繇役及丧，_项梁_常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。_秦始皇帝_游_会稽_，渡_浙江_，_梁_与_籍_俱观。_籍_曰：“彼可取而代也。”_梁_掩其口，曰：“毋妄言，族矣！”_梁_以此奇_籍_。_籍_长八尺馀，力能扛鼎，才气过人，虽_吴中_子弟皆已惮_籍_矣。

_秦二世_元年七月，_陈涉_等起_大泽_中。其九月，_会稽_守_通_谓_梁_曰：“_江西_皆反，此亦天亡_秦_之时也。吾闻先即制人，后则为人所制。吾欲发兵，使公及_桓楚_将。”是时_桓楚_亡在泽中。_梁_曰：“_桓楚_亡，人莫知其处，独_籍_知之耳。”_梁_乃出，诫_籍_持剑居外待。_梁_复入，与守坐，曰：“请召_籍_，使受命召_桓楚_。”守曰：“诺。”_梁_召_籍_入。须臾，_梁_眴_籍_曰：“可行矣！”于是_籍_遂拔剑斩守头。_项梁_持守头，佩其印绶。门下大惊，扰乱，_籍_所击杀数十百人。一府中皆慑伏，莫敢起。_梁_乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举_吴中_兵。使人收下县，得精兵八千人。_梁_部署_吴中_豪杰为校尉、候、司马。有一人不得用，自言于_梁_。_梁_曰：“前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用公。”众乃皆伏。于是_梁_为_会稽_守，_籍_为裨将，徇下县。

_广陵_人_召平_于是为_陈王_徇_广陵_，未能下。闻_陈王_败走，_秦_兵又且至，乃渡_江_矫_陈王_命，拜_梁_为_楚王_上柱国。曰：“_江东_已定，急引兵西击_秦_。”_项梁_乃以八千人渡_江_而西。闻_陈婴_已下_东阳_，使使欲与连和俱西。_陈婴_者，故_东阳_令史，居县中，素信谨，称为长者。_东阳_少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无适用，乃请_陈婴_。_婴_谢不能，遂强立_婴_为长，县中从者得二万人。少年欲立_婴_便为王，异军苍头特起。_陈婴_母谓_婴_曰：“自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”_婴_乃不敢为王。谓其军吏曰：“_项氏_世世将家，有名于_楚_。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族，亡_秦_必矣。”于是众从其言，以兵属_项梁_。_项梁_渡_淮_，_黥布_、_蒲将军_亦以兵属焉。凡六七万人，军_下邳_。

当是时，_秦嘉_已立_景驹_为_楚王_，军_彭城_东，欲距_项梁_。_项梁_谓军吏曰：“_陈王_先首事，战不利，未闻所在。今_秦嘉_倍_陈王_而立_景驹_，逆无道。”乃进兵击_秦嘉_。_秦嘉_军败走，追之至_胡陵_。_嘉_还战一日，_嘉_死，军降。_景驹_走死_梁_地。_项梁_已并_秦嘉_军，军_胡陵_，将引军而西。_章邯_军至_栗_，_项梁_使别将_朱鸡石_、_馀樊君_与战。_馀樊君_死。_朱鸡石_军败，亡走_胡陵_。_项梁_乃引兵入_薛_，诛_鸡石_。_项梁_前使_项羽_别攻_襄城_，_襄城_坚守不下。已拔，皆坑之。还报_项梁_。_项梁_闻_陈王_定死，召诸别将会_薛_计事。此时_沛公_亦起_沛_往焉。

_居鄛_人_范增_，年七十，素居家，好奇计，往说_项梁_曰：“_陈胜_败固当。夫_秦_灭六国，_楚_最无罪。自_怀王_入_秦_不反，_楚_人怜之至今，故_楚南公_曰‘_楚_虽三户，亡_秦_必_楚_'也。今_陈胜_首事，不立_楚_后而自立，其势不长。今君起_江东_，_楚_蜂午之将皆争附君者，以君世世_楚_将，为能复立_楚_之后也。”于是_项梁_然其言，乃求_楚怀王_孙_心_民间，为人牧羊，立以为_楚怀王_，从民所望也。_陈婴_为_楚_上柱国，封五县，与_怀王_都_盱台_。_项梁_自号为_武信君_。

居数月，引兵攻_亢父_，与_齐田荣_、司马_龙且_军救_东阿_，大破_秦_军于_东阿_。_田荣_即引兵归，逐其王_假_。_假_亡走_楚_。_假_相_田角_亡走_赵_。_角_弟_田间_故_齐_将，居_赵_不敢归。_田荣_立_田儋_子_巿_为_齐王_。_项梁_已破_东阿_下军，遂追_秦_军。数使使趣_齐_兵，欲与俱西。_田荣_曰：“_楚_杀_田假_，_赵_杀_田角_、_田间_，乃发兵。”_项梁_曰：“_田假_为与国之王，穷来从我，不忍杀之。”_赵_亦不杀_田角_、_田间_以市于_齐_。_齐_遂不肯发兵助_楚_。_项梁_使_沛公_及_项羽_别攻_城阳_，屠之。西破_秦_军_濮阳_东，_秦_兵收入_濮阳_。_沛公_、_项羽_乃攻_定陶_。_定陶_未下，去，西略地至_雝丘_，大破_秦_军，斩_李由_。还攻_外黄_，_外黄_未下。

_项梁_起_东阿_，西，比至_定陶_，再破_秦_军，_项羽_等又斩_李由_，益轻_秦_，有骄色。_宋义_乃谏_项梁_曰：“战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣，_秦_兵日益，臣为君畏之。”_项梁_弗听。乃使_宋义_使于_齐_。道遇_齐_使者_高陵君显_，曰：“公将见_武信君_乎？”曰：“然。”曰：“臣论_武信君_军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。”_秦_果悉起兵益_章邯_，击_楚_军，大破之_定陶_，_项梁_死。_沛公_、_项羽_去_外黄_攻_陈留_，_陈留_坚守不能下。_沛公_、_项羽_相与谋曰：“今_项梁_军破，士卒恐。”乃与_吕臣_军俱引兵而东。_吕臣_军_彭城_东，_项羽_军_彭城_西，_沛公_军_砀_。

_章邯_已破_项梁_军，则以为_楚_地兵不足忧，乃渡_河_击_赵_，大破之。当此时，_赵歇_为王，_陈馀_为将，_张耳_为相，皆走入_钜鹿城_。_章邯_令_王离_、_涉间_围_钜鹿_，_章邯_军其南，筑甬道而输之粟。_陈馀_为将，将卒数万人而军_钜鹿_之北，此所谓_河北_之军也。

_楚_兵已破于_定陶_，_怀王_恐，从_盱台_之_彭城_，并_项羽_、_吕臣_军自将之。以_吕臣_为司徒，以其父_吕青_为令尹。以_沛公_为_砀郡_长，封为_武安侯_，将_砀郡_兵。

初，_宋义_所遇_齐_使者_高陵君显_在_楚_军，见_楚王_曰：“_宋义_论_武信君_之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败征，此可谓知兵矣。”王召_宋义_与计事而大说之，因置以为上将军；_项羽_为_鲁公_，为次将，_范增_为末将，救_赵_。诸别将皆属_宋义_，号为_卿子冠军_。行至_安阳_，留四十六日不进。_项羽_曰：“吾闻_秦_军围_赵王钜鹿_，疾引兵渡_河_，_楚_击其外，_赵_应其内，破_秦_军必矣。”_宋义_曰：“不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱。今_秦_攻_赵_，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举_秦_矣。故不如先斗_秦赵_。夫被坚执锐，_义_不如公；坐而运策，公不如_义_。”因下令军中曰：“猛如虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之。”乃遣其子_宋襄_相_齐_，身送之至_无盐_，饮酒高会。天寒大雨，士卒冻饥。_项羽_曰：“将戮力而攻_秦_，久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡_河_因_赵_食，与_赵_并力攻_秦_，乃曰‘承其敝’。夫以_秦_之强，攻新造之_赵_，其势必举_赵_。_赵_举而_秦_强，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属于将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”_项羽_晨朝上将军_宋义_，即其帐中斩_宋义_头，出令军中曰：“_宋义_与_齐_谋反_楚_，_楚王_阴令_羽_诛之。”当是时，诸将皆慑服，莫敢枝梧。皆曰：“首立_楚_者，将军家也。今将军诛乱。”乃相与共立_羽_为假上将军。使人追_宋义_子，及之_齐_，杀之。使_桓楚_报命于_怀王_。_怀王_因使_项羽_为上将军，_当阳君_、_蒲将军_皆属_项羽_。

_项羽_已杀_卿子冠军_，威震_楚国_，名闻诸侯。乃遣_当阳君_、_蒲将军_将卒二万渡河，救_钜鹿_。战少利，_陈馀_复请兵。_项羽_乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。于是至则围_王离_，与_秦_军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀_苏角_，虏_王离_。_涉间_不降_楚_，自烧杀。当是时，_楚_兵冠诸侯。诸侯军救_钜鹿_下者十馀壁，莫敢纵兵。及_楚_击_秦_，诸将皆从壁上观。_楚_战士无不一以当十，_楚_兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。于是已破_秦_军，_项羽_召见诸侯将，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。_项羽_由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

_章邯_军_棘原_，_项羽_军_漳_南，相持未战。_秦_军数却，_二世_使人让_章邯_。_章邯_恐，使长史_欣_请事。至_咸阳_，留司马门三日，_赵高_不见，有不信之心。长史_欣_恐，还走其军，不敢出故道，_赵高_果使人追之，不及。_欣_至军，报曰：“_赵高_用事于中，下无可为者。今战能胜，_高_必疾妒吾功；战不能胜，不免于死。愿将军孰计之。”_陈馀_亦遗_章邯_书曰：“_白起_为_秦_将，南征_鄢郢_，北坑_马服_，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。_蒙恬_为_秦_将，北逐_戎_人，开_榆中_地数千里，竟斩_阳周_。何者？功多，_秦_不能尽封，因以法诛之。今将军为_秦_将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多。彼_赵高_素谀日久，今事急，亦恐_二世_诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内却，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡_秦_，无愚智皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，约共攻_秦_，分王其地，南面称孤；此孰与身伏<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00027.jpg"/>质，妻子为僇乎？”_章邯_狐疑，阴使候_始成_使_项羽_，欲约。约未成，_项羽_使_蒲将军_日夜引兵度_三户_，军_漳_南，与_秦_战，再破之。_项羽_悉引兵击_秦_军_汙水_上，大破之。

_章邯_使人见_项羽_，欲约。_项羽_召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善。”_项羽_乃与期_洹水_南_殷虚_上。已盟，_章邯_见_项羽_而流涕，为言_赵高_。_项羽_乃立_章邯_为_雍王_，置_楚_军中。使长史_欣_为上将军，将_秦_军为前行。

到_新安_。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过_秦中_，_秦中_吏卒遇之多无状，及_秦_军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱_秦_吏卒。_秦_吏卒多窃言曰：“_章将军_等诈吾属降诸侯，今能入关破_秦_，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，_秦_必尽诛吾父母妻子。”诸将微闻其计，以告_项羽_。_项羽_乃召_黥布_、_蒲将军_计曰：“_秦_吏卒尚众，其心不服，至_关中_不听，事必危，不如击杀之，而独与_章邯_、长史_欣_、都尉_翳_入_秦_。”于是_楚_军夜击坑_秦_卒二十馀万人_新安_城南。

行略定_秦_地。_函谷关_有兵守关，不得入。又闻_沛公_已破_咸阳_，_项羽_大怒，使_当阳君_等击关。_项羽_遂入，至于_戏_西。_沛公_军_霸上_，未得与_项羽_相见。_沛公_左司马_曹无伤_使人言于_项羽_曰：“_沛公_欲王_关中_，使_子婴_为相，珍宝尽有之。”_项羽_大怒，曰：“旦日飨士卒，为击破_沛公_军！”当是时，_项羽_兵四十万，在_新丰鸿门_，_沛公_兵十万，在_霸上_。_范增_说_项羽_曰：“_沛公_居_山东_时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失。”

_楚_左尹_项伯_者，_项羽_季父也，素善_留侯张良_。_张良_是时从_沛公_，_项伯_乃夜驰之_沛公_军，私见_张良_，具告以事，欲呼_张良_与俱去。曰：“毋从俱死也。”_张良_曰：“臣为_韩王_送_沛公_，_沛公_今事有急，亡去不义，不可不语。”_良_乃入，具告_沛公_。_沛公_大惊，曰：“为之奈何？”_张良_曰：“谁为大王为此计者？”曰：“鲰生说我曰‘距关，毋内诸侯，_秦_地可尽王也’。故听之。”_良_曰：“料大王士卒足以当_项王_乎？”_沛公_默然，曰：“固不如也，且为之奈何？”_张良_曰：“请往谓_项伯_，言_沛公_不敢背_项王_也。”_沛公_曰：“君安与_项伯_有故？”_张良_曰：“_秦_时与臣游，_项伯_杀人，臣活之。今事有急，故幸来告_良_。”_沛公_曰：“孰与君少长？”_良_曰：“长于臣。”_沛公_曰：“君为我呼入，吾得兄事之。”_张良_出，要_项伯_。_项伯_即入见_沛公_。_沛公_奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿_伯_具言臣之不敢倍德也。”_项伯_许诺。谓_沛_公曰：“旦日不可不蚤自来谢_项王_。”_沛公_曰：“诺。”于是_项伯_复夜去，至军中，具以_沛公_言报_项王_。因言曰：“_沛公_不先破_关中_，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之。”_项王_许诺。

_沛公_旦日从百馀骑来见_项王_，至_鸿门_，谢曰：“臣与将军戮力而攻_秦_，将军战_河北_，臣战_河南_，然不自意能先入关破_秦_，得复见将军于此。今者有小人之言，令将军与臣有郤。”_项王_曰：“此_沛公_左司马_曹无伤_言之；不然，_籍_何以至此。”_项王_即日因留_沛公_与饮。_项王_、_项伯_东向坐，_亚父_南向坐。_亚父_者，_范增_也。_沛公_北向坐，_张良_西向侍。_范增_数目_项王_，举所佩玉玦以示之者三，_项王_默然不应。_范增_起，出召_项庄_，谓曰：“君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击_沛公_于坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。”_庄_则人为寿。寿毕，曰：“君王与_沛公_饮，军中无以为乐，请以剑舞。”_项王_曰：“诺。”_项庄_拔剑起舞，_项伯_亦拔剑起舞，常以身翼蔽_沛公_，_庄_不得击。于是_张良_至军门，见_樊哙_。_樊哙_曰：“今日之事何如？”_良_曰：“甚急。今者_项庄_拔剑舞，其意常在_沛公_也。”_哙_曰：“此迫矣，臣请入，与之同命。”_哙_即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，_樊哙_侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞋目视_项王_，头发上指，目眦尽裂。_项王_按剑而跽曰：“客何为者？”_张良_曰：“_沛公_之参乘_樊哙_者也。”_项王_曰：“壮士，赐之卮酒。”则与斗卮酒。_哙_拜谢，起，立而饮之。_项王_曰：“赐之彘肩。”则与一生彘肩。_樊哙_覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。_项王_曰：“壮士，能复饮乎？”_樊哙_曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！夫_秦王_有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如不恐胜，天下皆叛之。_怀王_与诸将约曰‘先破_秦_入_咸阳_者王之’。今_沛公_先破_秦_入_咸阳_，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军_霸上_，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡_秦_之续耳，窃为大王不取也。”_项王_未有以应，曰：“坐。”_樊哙_从_良_坐。坐须臾，_沛公_起如厕，因招_樊哙_出。

_沛公_已出，_项王_使都尉_陈平_召_沛公_。_沛公_曰：“今者出，未辞也，为之奈何？”_樊哙_曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为。”于是遂去。乃令_张良_留谢。_良_问曰：“大王来何操？”曰：“我持白璧一双，欲献_项王_，玉斗一双，欲与_亚父_，会其怒，不敢献。公为我献之。”_张良_曰：“谨诺。”当是时，_项王_军在_鸿门_下，_沛公_军在_霸上_，相去四十里。_沛公_则置车骑，脱身独骑，与_樊哙_、_夏侯婴_、_靳强_、_纪信_等四人持剑盾步走，从_郦山_下，道_芷阳_间行。_沛公_谓_张良_曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。”_沛公_已去，间至军中，_张良_入谢，曰：“_沛公_不胜杯杓，不能辞。谨使臣_良_奉白璧一双，再拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大将军足下。”_项王_曰：“_沛公_安在？”_良_曰：“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”_项王_则受璧，置之坐上。_亚父_受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋。夺_项王_天下者，必_沛公_也，吾属今为之虏矣。”_沛公_至军，立诛杀_曹无伤_。

居数日，_项羽_引兵西屠_咸阳_，杀_秦_降王_子婴_，烧_秦_宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。人或说_项王_曰：“_关中_阻山河西塞，地肥饶，可都以霸。”_项王_见_秦_宫室皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！”说者曰：“人言_楚_人沐猴而冠耳，果然。”_项王_闻之，烹说者。

_项王_使人致命_怀王_。_怀王_曰：“如约。”乃尊_怀王_为_义帝_。_项王_欲自王，先王诸将相。谓曰：“天下初发难时，假立诸侯后以伐_秦_。然身被坚执锐首事，暴露于野三年，灭_秦_定天下者，皆将相诸君与_籍_之力也。_义帝_虽无功，故当分其地而王之。”诸将皆曰：“善。”乃分天下，立诸将为侯王。_项王_、_范增_疑_沛公_之有天下，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：“_巴_、_蜀_道险，_秦_之迁人皆居_蜀_。”乃曰：“_巴_、_蜀_亦_关中_地也。”故立_沛公_为_汉王_，王_巴_、_蜀_、_汉中_，都_南郑_。而三分_关中_，王_秦_降将以距塞_汉王_。_项王_乃立_章邯_为_雍王_，王_咸阳_以西，都_废丘_。长史_欣_者，故为_栎阳_狱掾，尝有德于_项梁_；都尉_董翳_者，本劝_章邯_降_楚_。故立_司马欣_为_塞王_，王_咸阳_以东至_河_，都_栎阳_；立_董翳_为_翟王_，王_上郡_，都_高奴_。徙_魏王豹_为_西魏王_，王_河东_，都_平阳_。_瑕丘申阳_者，_张耳_嬖臣也，先下_河南_，迎_楚河_上，故立_申阳_为_河南王_，都_雒阳_。_韩王成_因故都，都_阳翟_。_赵_将_司马卬_定_河内_，数有功，故立_卬_为_殷王_，王_河内_，都_朝歌_。徙_赵王歇_为_代王_。_赵_相_张耳_素贤，又从入关，故立_耳_为_常山王_，王_赵_地，都_襄国_。_当阳君黥布_为_楚_将，常冠军，故立_布_为_九江王_，都_六_。_鄱君吴芮_率_百越_佐诸侯，又从入关，故立_芮_为_衡山王_，都_邾_。_义帝_柱国_共敖_将兵击_南郡_，功多，因立_敖_为_临江王_，都_江陵_。徙_燕王韩广_为_辽东王_。_燕_将_臧荼_从_楚_救_赵_，因从入关，故立_荼_为_燕王_，都_蓟_。徙_齐王田巿_为_胶东王_。_齐_将_田都_从共救_赵_，因从入关，故立_都_为_齐王_，都_临菑_。故_秦_所灭_齐王建_孙_田安_，_项羽_方渡_河_救_赵_，_田安_下_济_北数城，引其兵降_项羽_，故立_安_为_济北王_，都_博阳_。_田荣_者，数负_项梁_，又不肯将兵从_楚_击_秦_，以故不封。_成安君陈馀_弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功于_赵_，闻其在_南皮_，故因环封三县。_番君_将_梅_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00028.jpg"/>功多，故封十万户侯。_项王_自立为_西楚霸王_，王九郡，都_彭城_。

_汉_之元年四月，诸侯罢_戏下_，各就国。_项王_出之国，使人徙_义帝_，曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙_义帝长沙郴县_。趣_义帝_行，其群臣稍稍背叛之，乃阴令_衡山_、_临江王_击杀之江中。_韩王成_无军功，_项王_不使之国，与俱至_彭城_，废以为侯，已又杀之。_臧荼_之国，因逐_韩广_之_辽东_，_广_弗听，_荼_击杀_广无终_，并王其地。

_田荣_闻_项羽_徙_齐王巿胶东_，而立_齐_将_田都_为_齐王_，乃大怒，不肯遣_齐王_之_胶东_，因以_齐_反，迎击_田都_。_田都_走_楚_。_齐王巿_畏_项王_，乃亡之_胶东_就国。_田荣_怒，追击杀之_即墨_。_荣_因自立为_齐王_，而西击杀_济北王田安_，并王_三齐_。_荣_与_彭越_将军印，令反_梁_地。_陈馀_阴使_张同_、_夏说_说_齐王田荣_曰：“_项羽_为天下宰，不平。今尽王故王于丑地，而王其群臣诸将善地，逐其故主，_赵王_乃北居_代_，_馀_以为不可。闻大王起兵，且不听不义，愿大王资_馀_兵，请以击_常山_，以复_赵王_，请以国为扞蔽。”_齐王_许之，因遣兵之_赵_。_陈馀_悉发三县兵，与_齐_并力击_常山_，大破之。_张耳_走归_汉_。_陈馀_迎故_赵王歇_于_代_，反之_赵_。_赵王_因立_陈馀_为_代王_。

是时，_汉_还定_三秦_。_项羽_闻_汉王_皆已并_关中_，且东，_齐_、_赵_叛之，大怒。乃以故_吴_令_郑昌_为_韩王_，以距_汉_。令_萧公角_等击_彭越_。_彭越_败_萧公角_等。_汉_使_张良_徇_韩_，乃遗_项王_书曰：“_汉王_失职，欲得_关中_，如约即止，不敢东。”又以_齐_、_梁_反书遗_项王_曰：“_齐_欲与_赵_并灭_楚_。”_楚_以此故无西意，而北击_齐_。征兵_九江王布_。_布_称疾不往，使将将数千人行。_项王_由此怨_布_也。_汉_之二年冬，_项羽_遂北至_城阳_，_田荣_亦将兵会战。_田荣_不胜，走至_平原_，_平原_民杀之。遂北烧夷_齐_城郭室屋，皆坑_田荣_降卒，系虏其老弱妇女。徇_齐_至_北海_，多所残灭。_齐_人相聚而叛之。于是_田荣_弟_田横_收_齐_亡卒得数万人，反_城阳_。_项王_因留，连战未能下。

春，_汉王_部五诸侯兵，凡五十六万人，东伐_楚_。_项王_闻之，即令诸将击_齐_，而自以精兵三万人南从_鲁_出_胡陵_。四月，_汉_皆已入_彭城_，收其货宝美人，日置酒高会。项王乃西从_萧_，晨击_汉_军而东，至_彭城_，日中，大破_汉_军。_汉_军皆走，相随入_穀_、_泗_水，杀_汉_卒十馀万人。_汉_卒皆南走山，_楚_又追击至_灵壁_东_睢水_上。_汉_军却，为_楚_所挤，多杀，_汉_卒十馀万人皆入_睢_水，_睢水_为之不流。围_汉王_三帀。于是大风从西北而起，折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎_楚_军。_楚_军大乱，坏散，而_汉王_乃得与数十骑遁去。欲过_沛_，收家室而西；_楚_亦使人追之_沛_，取_汉王_家；家皆亡，不与_汉王_相见。_汉王_道逢得_孝惠_、_鲁元_，乃载行。_楚_骑追_汉王_，_汉王_急，推堕_孝惠_、_鲁元_车下，_滕公_常下收载之。如是者三。曰：“虽急不可以驱，奈何弃之？”于是遂得脱。求_太公_、_吕后_不相遇。_审食其_从_太公_、_吕后_间行，求_汉王_，反遇_楚_军。_楚_军遂与归，报_项王_，_项王_常置军中。

是时_吕后_兄_周吕侯_为_汉_将兵居_下邑_，_汉王_间往从之，稍稍收其士卒。至_荥阳_，诸败军皆会，_萧何_亦发_关中_老弱未傅悉诣_荥阳_，_复大_振。_楚_起于_彭城_，常乘胜逐北，与_汉_战_荥阳_南_京_、_索_间，_汉_败_楚_，_楚_以故不能过_荥阳_而西。

_项王_之救_彭城_，追_汉王_至_荥阳_，_田横_亦得收_齐_，立_田荣_子_广_为_齐王_。_汉王_之败_彭城_，诸侯皆复与_楚_而背_汉_。_汉_军_荥阳_，筑甬道属之_河_，以取_敖仓_粟。_汉_之三年，_项王_数侵夺_汉_甬道，_汉王_食乏，恐，请和，割_荥阳_以西为_汉_。

_项王_欲听之。_历阳侯范增_曰：“_汉_易与耳，今释弗取，后必悔之。”_项王_乃与_范增_急围_荥阳_。_汉王_患之，乃用_陈平_计间_项王_。_项王_使者来，为太牢具，举欲进之。见使者，详惊愕曰：“吾以为_亚父_使者，乃反_项王_使者。”更持去，以恶食食_项王_使者。使者归报_项王_，_项王_乃疑_范增_与_汉_有私，稍夺之权。_范增_大怒，曰：“天下事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍。”_项王_许之。行未至_彭城_，疽发背而死。

_汉_将_纪信_说_汉王_曰：“事已急矣，请为王诳_楚_为王，王可以间出。”于是_汉王_夜出女子_荥阳_东门被甲二千人，_楚_兵四面击之。_纪信_乘黄屋车，傅左纛，曰：“城中食尽，_汉王_降。”_楚_军皆呼万岁。_汉王_亦与数十骑从城西门出，走_成皋_。_项王_见_纪信_，问：“_汉王_安在？”_信_曰：“_汉王_已出矣。”_项王_烧杀_纪信_。

_汉王_使御史大夫_周苛_、_枞公_、_魏豹_守_荥阳_。_周苛_、_枞公_谋曰：“反国之王，难与守城。”乃共杀_魏豹_。_楚_下_荥阳_城，生得_周苛_。_项王_谓_周苛_曰：“为我将，我以公为上将军，封三万户。”_周苛_骂曰：“若不趣降_汉_，_汉_今虏若，若非_汉_敌也。”_项王_怒，烹_周苛_，并杀_枞公_。

_汉王_之出_荥阳_，南走_宛_、_叶_，得_九江王布_，行收兵，复入保_成皋_。_汉_之四年，_项王_进兵围_成皋_。_汉王_逃，独与_滕公_出_成皋_北门，渡_河_走_脩武_，从_张耳_、_韩信_军。诸将稍稍得出_成皋_，从_汉王_。_楚_遂拔_成皋_，欲西。_汉_使兵距之_鞏_，令其不得西。

是时，_彭越_渡_河_击_楚东阿_，杀_楚_将军_薛公_。_项王_乃自东击_彭越_。_汉王_得_淮阴侯_兵，欲渡_河_南。_郑忠_说_汉王_，乃止壁_河内_。使_刘贾_将兵佐_彭越_，烧_楚_积聚。_项王_东击破之，走_彭越_。_汉王_则引兵渡_河_，复取_成皋_，军_广武_，就_敖仓_食。_项王_已定_东海_来，西，与_汉_俱临_广武_而军，相守数月。

当此时，_彭越_数反_梁_地，绝_楚_粮食，_项王_患之。为高俎，置_太公_其上，告_汉王_曰：“今不急下，吾烹_太公_。”_汉王_曰：“吾与_项羽_俱北面受命_怀王_，曰‘约为兄弟’，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。”_项王_怒，欲杀之。_项伯_曰：“天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，只益祸耳。”_项王_从之。

_楚汉_久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。_项王_谓_汉王_曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，愿与_汉王_挑战决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”_汉王_笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力。”_项王_令壮士出挑战。_汉_有善骑射者_楼烦_，_楚_挑战三合，_楼烦_辄射杀之。_项王_大怒，乃自被甲持戟挑战。_楼烦_欲射之，_项王_瞋目叱之，_楼烦_目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。_汉王_使人间问之，乃_项王_也。_汉王_大惊。于是_项王_乃即_汉王_相与临_广武_间而语。_汉王_数之，_项王_怒，欲一战。_汉王_不听，_项王_伏弩射中_汉王_。_汉王_伤，走入_成皋_。

_项王_闻_淮阴侯_已举_河北_，破_齐_、_赵_，且欲击_楚_，乃使_龙且_往击之。_淮阴侯_与战，骑将_灌婴_击之，大破_楚_军，杀_龙且_。_韩信_因自立为_齐王_。_项王_闻_龙且_军破，则恐，使_盱台_人_武涉_往说_淮阴侯_。_淮阴侯_弗听。是时，_彭越_复反，下_梁_地，绝_楚_粮。_项王_乃谓_海春侯_大司马_曹咎_等曰：“谨守_成皋_，则_汉_欲挑战，慎勿与战，毋令得东而已。我十五日必诛_彭越_，定_梁_地，复从将军。”乃东，行击_陈留_、_外黄_。

_外黄_不下。数日，已降，_项王_怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲坑之。_外黄_令舍人儿年十三，往说_项王_曰：“_彭越_强劫_外黄_，_外黄_恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有归心？从此以东，_梁_地十馀城皆恐，莫肯下矣。”_项王_然其言，乃赦_外黄_当坑者。东至_睢阳_，闻之皆争下_项王_。

_汉_果数挑_楚_军战，_楚_军不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵_汜水_。士卒半渡，_汉_击之，大破_楚_军，尽得_楚国_货赂。大司马_咎_、长史_翳_、_塞王欣_皆自刭_汜水_上。大司马_咎_者，故_蕲_狱掾，长史_欣_亦故_栎阳_狱吏，两人尝有德于_项梁_，是以_项王_信任之。当是时，_项王_在_睢阳_，闻_海春侯_军败，则引兵还。_汉_军方围_钟离眛_于_荥阳_东，_项王_至，_汉_军畏_楚_，尽走险阻。

是时，汉兵盛食多，_项王_兵罢食绝。_汉_遣_陆贾_说_项王_，请_太公_，_项王_弗听。_汉王_复使_侯公_往说_项王_，_项王_乃与_汉_约，中分天下，割_鸿沟_以西者为_汉_，_鸿沟_而东者为_楚_。_项王_许之，即归_汉王_父母妻子。军皆呼万岁。_汉王_乃封_侯公_为_平国君_。匿弗肯复见。曰：“此天下辩士，所居倾国，故号为_平国君_。”_项王_已约，乃引兵解而东归。

_汉_欲西归，_张良_、_陈平_说曰：“_汉_有天下太半，而诸侯皆附之。_楚_兵罢食尽，此天亡_楚_之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”_汉王_听之。_汉_五年，_汉王_乃追_项王_至_阳夏_南，止军，与_淮阴侯韩信_、_建成侯彭越_期会而击_楚_军。至_固陵_，而_信_、_越_之兵不会。_楚_击_汉_军，大破之。_汉王_复入壁，深堑而自守。谓_张子房_曰：“诸侯不从约，为之奈何？”对曰：“_楚_兵且破，_信_、_越_未有分地，其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可知也。君王能自_陈_以东傅海，尽与_韩信_；_睢阳_以北至_穀城_，以与_彭越_：使各自为战，则_楚_易败也。”_汉王_曰：“善。”于是乃发使者告_韩信_、_彭越_曰：“并力击_楚_。_楚_破，自_陈_以东傅海与_齐王_，_睢阳_以北至_穀城_与_彭相国_。”使者至，_韩信_、_彭越_皆报曰：“请今进兵。”_韩信_乃从_齐_往，_刘贾_军从_寿春_并行，屠_城父_，至_垓下_。大司马_周殷_叛_楚_，以_舒_屠_六_，举_九江_兵，随_刘贾_、_彭越_皆会_垓下_，诣_项王_。

_项王_军壁_垓下_，兵少食尽，_汉_军及诸侯兵围之数重。夜闻_汉_军四面皆_楚_歌，_项王_乃大惊曰：“_汉_皆已得_楚_乎？是何_楚_人之多也！”_项王_则夜起，饮帐中。有美人名_虞_，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是_项王_乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，_虞_兮_虞_兮奈若何！”歌数阕，美人和之。_项王_泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

于是_项王_乃上马骑，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。平明，_汉_军乃觉之，令骑将_灌婴_以五千骑追之。_项王_渡_淮_，骑能属者百馀人耳。_项王_至_阴陵_，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。左，乃陷大泽中。以故_汉_追及之。_项王_乃复引兵而东，至_东城_，乃有二十八骑。_汉_骑追者数千人。_项王_自度不得脱。谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四向。_汉_军围之数重。_项王_谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。于是_项王_大呼驰下，_汉_军皆披靡，遂斩_汉_一将。是时，_赤泉侯_为骑将，追_项王_，_项王_瞋目而叱之，_赤泉侯_人马俱惊，辟易数里，与其骑会为三处。_汉_军不知_项王_所在，乃分军为三，复围之。_项王_乃驰，复斩_汉_一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言。”

于是_项王_乃欲东渡_乌江_。_乌江_亭长舣船待，谓_项王_曰：“_江东_虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，_汉_军至，无以渡。”_项王_笑曰：“天之亡我，我何渡为！且_籍_与_江东_子弟八千人渡_江_而西，今无一人还，纵_江东_父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，_籍_独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独_籍_所杀_汉_军数百人。_项王_身亦被十馀创。顾见_汉_骑司马_吕马童_，曰：“若非吾故人乎？”_马童_面之，指_王翳_曰：“此_项王_也。”_项王_乃曰：“吾闻_汉_购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。_王翳_取其头，馀骑相蹂践争_项王_，相杀者数十人。最其后，郎中骑_杨喜_，骑司马_吕马童_，郎中_吕胜_、_杨武_各得其一体。五人共会其体，皆是。故分其地为五：封_吕马童_为_中水侯_，封_王翳_为_杜衍侯_，封_杨喜_为_赤泉侯_，封_杨武_为_吴防侯_，封_吕胜_为_涅阳侯_。

_项王_已死，_楚_地皆降_汉_，独_鲁_不下。_汉_乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持_项王_头视_鲁_，_鲁_父兄乃降。始，_楚怀王_初封_项籍_为_鲁公_，及其死，_鲁_最后下，故以_鲁公_礼葬_项王穀城_。_汉王_为发哀，泣之而去。

诸_项氏_枝属，_汉王_皆不诛。乃封_项伯_为_射阳侯_。_桃侯_、_平皋侯_、_玄武侯_皆_项氏_，赐姓_刘_。

_太史公_曰：吾闻之_周生_曰“_舜_目盖重瞳子”，又闻_项羽_亦重瞳子。_羽_岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫_秦_失其政，_陈涉_首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。然_羽_非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭_秦_，分裂天下，而封王侯，政由_羽_出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。及_羽_背关怀_楚_，放逐_义帝_而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死_东城_，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！
