---
title:"史记卷七十张仪列传第十"
book:"史记"
---
_张仪_者，_魏_人也。始尝与_苏秦_俱事_鬼谷先生_，学术，_苏秦_自以不及_张仪_。

_张仪_已学而游说诸侯。尝从_楚_相饮，已而_楚_相亡璧，门下意_张仪_，曰：“_仪_贫无行，必此盗相君之璧。”共执_张仪_，掠笞数百，不服，释之。其妻曰：“嘻！子毋读书游说，安得此辱乎？”_张仪_谓其妻曰：“视吾舌尚在不？”其妻笑曰：“舌在也。”_仪_曰：“足矣。”

_苏秦_已说_赵王_而得相约从亲，然恐_秦_之攻诸侯，败约后负，念莫可使用于_秦_者，乃使人微感_张仪_曰：“子始与_苏秦_善，今_秦_已当路，子何不往游，以求通子之愿？”_张仪_于是之赵，上谒求见_苏秦_。_苏秦_乃诫门下人不为通，又使不得去者数日。已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食。因而数让之曰：“以子之材能，乃自令困辱至此。吾宁不能言而富贵子，子不足收也。”谢去之。_张仪_之来也，自以为故人，求益反见辱，怒，念诸侯莫可事，独_秦_能苦_赵_，乃遂入_秦_。

_苏秦_已而告其舍人曰：“_张仪_，天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用_秦_柄者，独_张仪_可耳。然贫，无因以进。吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意。子为我阴奉之。”乃言_赵王_，发金币车马，使人微随_张仪_，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马金钱，所欲用，为取给而弗告。_张仪_遂得以见_秦惠王_。_惠王_以为客卿，与谋伐诸侯。

_苏秦_之舍人乃辞去。_张仪_曰：“赖子得显，方且报德，何故去也？”舍人曰：“臣非知君，知君乃_苏君_。_苏君_忧_秦_伐_赵_败从约，以为非君莫能得_秦_柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽_苏君_之计谋。今君已用，请归报。”_张仪_曰：“嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及_苏君_明矣！吾又新用，安能谋_赵_乎？为吾谢_苏君_，_苏君_之时，_仪_何敢言。且_苏君_在，_仪_宁渠能乎！”_张仪_既相_秦_，为文檄告_楚_相曰：“始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我。若善守汝国，我顾且盗而城！”

_苴蜀_相攻击，各来告急于_秦_。_秦惠王_欲发兵以伐_蜀_，以为道险狭难至，而_韩_又来侵_秦_。_秦惠王_欲先伐_韩_，后伐_蜀_，恐不利，欲先伐_蜀_，恐_韩_袭_秦_之敝，犹豫未能决。_司马错_与_张仪_争论于_惠王_之前，_司马错_欲伐_蜀_，_张仪_曰：“不如伐_韩_。”王曰：“请闻其说。”

_仪_曰：“亲_魏_善_楚_，下兵_三川_，塞_什谷_之口，当_屯留_之道，_魏_绝_南阳_，_楚_临_南郑_，_秦_攻_新城_、_宜阳_，以临_二周_之郊，诛_周王_之罪，侵_楚_、_魏_之地。_周_自知不能救，九鼎宝器必出。据九鼎，案图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫_蜀_，西僻之国而戎翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻争名者于朝，争利者于市。今_三川_、_周室_，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣。”

_司马错_曰：“不然。臣闻之，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易。夫_蜀_，西僻之国也，而戎翟之长也，有_桀纣_之乱。以_秦_攻之，譬如使豺狼逐群羊。得其地足以广国，取其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。今攻_韩_，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣。臣请谒其故：_周_，天下之宗室也；_齐_，_韩_之与国也。_周_自知失九鼎，_韩_自知亡_三川_，将二国并力合谋，以因乎_齐_、_赵_而求解乎_楚_、_魏_，以鼎与_楚_，以地与_魏_，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐_蜀_完。”

_惠王_曰：“善，寡人请听子。”卒起兵伐_蜀_，十月，取之，遂定_蜀_，贬_蜀王_更号为侯，而使_陈庄_相_蜀_。_蜀_既属_秦_，_秦_以益强，富厚，轻诸侯。

_秦惠王_十年，使_公子华_与_张仪_围_蒲阳_，降之。_仪_因言_秦_复与_魏_，而使_公子繇_质于_魏_。_仪_因说_魏王_曰：“_秦王_之遇_魏_甚厚，_魏_不可以无礼。”_魏_因入_上郡_、_少梁_，谢_秦惠王_。_惠王_乃以_张仪_为相，更名_少梁_曰_夏阳_。

_仪_相_秦_四岁，立_惠王_为王。居一岁，为_秦_将，取_陕_。筑_上郡_塞。

其后二年，使与_齐_、_楚_之相会_齧桑_。东还而免相，相_魏_以为_秦_，欲令_魏_先事_秦_而诸侯效之。_魏王_不肯听_仪_。_秦王_怒，伐取_魏_之_曲沃_、_平周_，复阴厚_张仪_益甚。_张仪_惭，无以归报。留_魏_四岁而_魏襄王_卒，_哀王_立。_张仪_复说_哀王_，_哀王_不听。于是_张仪_阴令_秦_伐_魏_。_魏_与_秦_战，败。

明年，_齐_又来败_魏_于_观津_。_秦_复欲攻_魏_，先败_韩申差_军，斩首八万，诸侯震恐。而_张仪_复说_魏王_曰：“_魏_地方不至千里，卒不过三十万。地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。从_郑_至_梁_二百馀里，车驰人走，不待力而至。_梁_南与_楚_境，西与_韩_境，北与_赵_境，东与_齐_境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万。_梁_之地势，固战场也。_梁_南与_楚_而不与_齐_，则_齐_攻其东；东与_齐_而不与_赵_，则_赵_攻其北；不合于_韩_，则_韩_攻其西；不亲于_楚_，则_楚_攻其南：此所谓四分五裂之道也。

“且夫诸侯之为从者，将以安社稷尊主强兵显名也。今从者一天下，约为昆弟，刑白马以盟_洹水_之上，以相坚也。而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆_苏秦_之馀谋，其不可成亦明矣。

“大王不事_秦_，_秦_下兵攻_河外_，据_卷_、_衍_、_燕_、_酸枣_，劫_卫_取_阳晋_，则_赵_不南，_赵_不南而_梁_不北，_梁_不北则从道绝，从道绝则大王之国欲毋危不可得也。_秦_折_韩_而攻_梁_，_韩_怯于_秦_，_秦韩_为一，_梁_之亡可立而须也。此臣之所为大王患也。

“为大王计，莫如事_秦_。事_秦_则_楚_、_韩_必不敢动；无_楚_、_韩_之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。

“且夫_秦_之所欲弱者莫如_楚_，而能弱_楚_者莫如_梁_。_楚_虽有富大之名而实空虚；其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战。悉_梁_之兵南面而伐_楚_，胜之必矣。割_楚_而益_梁_，亏_楚_而适_秦_，嫁祸安国，此善事也。大王不听臣，_秦_下甲士而东伐，虽欲事_秦_，不可得矣。

“且夫从人多奋辞而少可信，说一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说人主。人主贤其辩而牵其说，岂得无眩哉。

“臣闻之，积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨辟_魏_。”

_哀王_于是乃倍从约而因_仪_请成于_秦_。_张仪_归，复相_秦_。三岁而_魏_复背_秦_为从。_秦_攻_魏_，取_曲沃_。明年，_魏_复事_秦_。

_秦_欲_伐齐_，_齐楚_从亲，于是_张仪_往相_楚_。_楚怀王_闻_张仪_来，虚上舍而自馆之。曰：“此僻陋之国，子何以教之？”_仪_说_楚王_曰：“大王诚能听臣，闭关绝约于_齐_，臣请献_商於_之地六百里，使_秦_女得为大王箕帚之妾，_秦楚_娶妇嫁女，长为兄弟之国。此北弱_齐_而西益_秦_也，计无便此者。”_楚王_大说而许之。群臣皆贺，_陈轸_独吊之。_楚王_怒曰：“寡人不兴师发兵得六百里地，群臣皆贺，子独吊，何也？”_陈轸_对曰：“不然，以臣观之，_商於_之地不可得而_齐秦_合，_齐秦_合则患必至矣。”_楚王_曰：“有说乎？”_陈轸_对曰：“夫_秦_之所以重_楚_者，以其有_齐_也。今闭关绝约于_齐_，则_楚_孤。_秦_奚贪夫孤国，而与之_商於_之地六百里？_张仪_至_秦_，必负王，是北绝_齐_交，西生患于_秦_也，而两国之兵必俱至。善为王计者，不若阴合而阳绝于_齐_，使人随_张仪_。苟与吾地，绝_齐_未晚也；不与吾地，阴合谋计也。”_楚王_曰：“愿_陈子_闭口毋复言，以待寡人得地。”乃以相印授_张仪_，厚赂之。于是遂闭关绝约于_齐_，使一将军随_张仪_。

_张仪_至_秦_，佯失绥堕车，不朝三月。_楚_王闻之，曰：“_仪_以寡人绝_齐_未甚邪？”乃使勇士至_宋_，借_宋_之符，北骂_齐王_。_齐王_大怒，折节而下_秦_。_秦齐_之交合，_张仪_乃朝，谓_楚_使者曰：“臣有奉邑六里，愿以献大王左右。”_楚_使者曰：“臣受令于王，以_商於_之地六百里，不闻六里。”还报_楚王_，_楚王_大怒，发兵而攻_秦_。_陈轸_曰：“_轸_可发口言乎？攻之不如割地反以赂_秦_，与之并兵而攻_齐_，是我出地于_秦_，取偿于_齐_也，王国尚可存。”_楚王_不听，卒发兵而使将军_屈匄_击_秦_。_秦齐_共攻_楚_，斩首八万，杀_屈匄_，遂取_丹阳_、_汉中_之地。_楚_又复益发兵而袭_秦_，至_蓝田_，大战，_楚_大败，于是_楚_割两城以与_秦_平。

_秦_要_楚_欲得_黔中_地，欲以_武关_外易之。_楚王_曰：“不愿易地，愿得_张仪_而献_黔中_地。”_秦王_欲遣之，口弗忍言。_张仪_乃请行。_惠王_曰：“彼_楚王_怒子之负以_商於_之地，是且甘心于子。”_张仪_曰：“_秦_强_楚_弱，臣善_靳尚_，_尚_得事_楚_夫人_郑袖_，_袖_所言皆从。且臣奉王之节使_楚_，_楚_何敢加诛。假令诛臣而为_秦_得_黔中_之地，臣之上愿。”遂使_楚_。_楚怀王_至则囚_张仪_，将杀之。_靳尚_谓_郑袖_曰：“子亦知子之贱于王乎？”_郑袖_曰：“何也？”_靳尚_曰：“_秦王_甚爱_张仪_而不欲出之，今将以_上庸_之地六县赂_楚_，以美人聘_楚_，以宫中善歌讴者为媵。_楚王_重地尊_秦_，_秦_女必贵而夫人斥矣。不若为言而出之。”于是_郑袖_日夜言_怀王_曰：“人臣各为其主用。今地未入_秦_，_秦_使_张仪_来，至重王。王未有礼而杀_张仪_，_秦_必大怒攻_楚_。妾请子母俱迁_江南_，毋为_秦_所鱼肉也。”_怀王_后悔，赦_张仪_，厚礼之如故。

_张仪_既出，未去，闻_苏秦_死，乃说_楚王_曰：“_秦_地半天下，兵敌四国，被险带_河_，四塞以为固。虎贲之士百馀万，车千乘，骑万匹，积粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主明以严，将智以武，虽无出甲，席卷_常山_之险，必折天下之脊，天下有后服者先亡。且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计过也。

“凡天下强国，非_秦_而_楚_，非_楚_而_秦_，两国交争，其势不两立。大王不与_秦_，_秦_下甲据_宜阳_，_韩_之上地不通。下_河东_，取_成皋_，_韩_必入臣，_梁_则从风而动。_秦_攻_楚_之西，_韩_、_梁_攻其北，社稷安得毋危？

“且夫从者聚群弱而攻至强，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也。臣闻之，兵不如者勿与挑战，粟不如者勿与持久。夫从人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有_秦_祸，无及为已。是故愿大王之孰计之。

“_秦_西有_巴蜀_，大船积粟，起于_汶山_，浮_江_已下，至_楚_三千馀里。舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百馀里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日而距_扞关_。_扞关_惊，则从境以东尽城守矣，_黔中_、_巫郡_非王之有。_秦_举甲出_武关_，南面而伐，则北地绝。_秦_兵之攻_楚_也，危难在三月之内，而_楚_待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫恃弱国之救，忘强_秦_之祸，此臣所以为大王患也。

“大王尝与_吴_人战，五战而三胜，阵卒尽矣；偏守新城，存民苦矣。臣闻功大者易危，而民敝者怨上。夫守易危之功而逆强_秦_之心，臣窃为大王危之。

“且夫_秦_之所以不出兵_函谷_十五年以攻_齐_、_赵_者，阴谋有合天下之心。_楚_尝与_秦_构难，战于_汉中_，_楚_人不胜，列侯执珪死者七十馀人，遂亡_汉中_。_楚王_大怒，兴兵袭_秦_，战于_蓝田_。此所谓两虎相搏者也。夫_秦楚_相敝而_韩魏_以全制其后，计无危于此者矣。愿大王孰计之。

“_秦_下甲攻_卫阳晋_，必大关天下之匈。大王悉起兵以攻_宋_，不至数月而_宋_可举，举_宋_而东指，则_泗上_十二诸侯尽王之有也。

“凡天下而以信约从亲相坚者_苏秦_，封_武安君_，相_燕_，即阴与_燕王_谋伐破_齐_而分其地；乃详有罪出走入_齐_，_齐王_因受而相之；居二年而觉，_齐王_大怒，车裂_苏秦_于市。夫以一诈伪之_苏秦_，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。

“今_秦_与_楚_接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听臣，臣请使_秦_太子入质于_楚_，_楚_太子入质于_秦_，请以_秦_女为大王箕帚之妾，效万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐。臣以为计无便于此者。”

于是_楚王_已得_张仪_而重出_黔中_地与_秦_，欲许之。_屈原_曰：“前大王见欺于_张仪_，_张仪_至，臣以为大王烹之；今纵弗忍杀之，又听其邪说，不可。”_怀王_曰：“许_仪_而得_黔中_；美利也。后而倍之，不可。”故卒许_张仪_，与_秦_亲。

_张仪_去_楚_，因遂之_韩_，说_韩王_曰：“_韩_地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，民之食大抵菽饭藿羹。一岁不收，民不餍糟糠。地不过九百里，无二岁之食。料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣。除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已矣。_秦_带甲百馀万，车千乘，骑万匹，虎贲之士跿跔科头贯颐奋戟者，至不可胜计。_秦_马之良，戎兵之众，探前趺后蹄间三寻腾者，不可胜数。_山_东之士被甲蒙胄以会战，_秦_人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫_秦_卒与_山_东之卒，犹_孟贲_之与怯夫；以重力相压，犹_乌获_之与婴儿。夫战_孟贲_、_乌获_之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣。

“夫群臣诸侯不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆奋曰‘听吾计可以强霸天下’。夫不顾社稷之长利而听须臾之说，诖误人主，无过此者。

“大王不事_秦_，_秦_下甲据_宜阳_，断_韩_之上地，东取_成皋_、_荥阳_，则_鸿台_之宫、_桑林_之苑非王之有也。夫塞_成皋_，绝上地，则王之国分矣。先事_秦_则安，不事_秦_则危。夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆_秦_而顺_楚_，虽欲毋亡，不可得也。

“故为大王计，莫如为_秦_。_秦_之所欲莫如弱_楚_，而能弱_楚_者莫如_韩_。非以_韩_能强于_楚_也，其地势然也。今王西面而事_秦_以攻_楚_，_秦王_必喜。夫攻_楚_以利其地，转祸而悦_秦_，计无便于此者。”

_韩王_听_仪_计。_张仪_归报，_秦惠王_封_仪_五邑，号曰_武信君_。使_张仪_东说_齐湣王_曰：“天下强国无过_齐_者，大臣父兄殷众富乐。然而为大王计者，皆为一时之说，不顾百世之利。从人说大王者，必曰‘_齐_西有强_赵_，南有_韩_与_梁_。_齐_，负海之国也，地广民众，兵强士勇，虽有百_秦_，将无奈_齐_何’。大王贤其说而不计其实。夫从人朋党比周，莫不以从为可。臣闻之，_齐_与_鲁_三战而_鲁_三胜，国以危亡随其后，虽有战胜之名，而有亡国之实。是何也？_齐_大而_鲁_小也。今_秦_之与_齐_也，犹_齐_之与_鲁_也。_秦赵_战于_河漳_之上，再战而_赵_再胜_秦_；战于_番吾_之下，再战又胜_秦_。四战之后，_赵_之亡卒数十万，_邯郸_仅存，虽有战胜之名而国已破矣。是何也？_秦_强而_赵_弱。

“今_秦楚_嫁女娶妇，为昆弟之国。_韩_献_宜阳_；_梁_效_河外_；_赵_入朝_渑池_，割_河间_以事_秦_。大王不事_秦_，_秦_驱_韩梁_攻_齐_之南地，悉_赵_兵渡_清河_，指_博关_，_临菑_、_即墨_非王之有也。国一日见攻，虽欲事_秦_，不可得也。是故愿大王孰计之也。”

_齐王_曰：“_齐_僻陋，隐居_东海_之上，未尝闻社稷之长利也。”乃许_张仪_。

_张仪_去，西说_赵王_曰：“敝邑_秦王_使使臣效愚计于大王。大王收率天下以宾_秦_，_秦_兵不敢出_函谷关_十五年。大王之威行于_山_东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。

“今以大王之力，举_巴蜀_，并_汉中_，包_两周_，迁九鼎，守_白马之津_。_秦_虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今_秦_有敝甲凋兵，军于_渑池_，愿渡_河_逾_漳_，据_番吾_，会_邯郸_之下，愿以甲子合战，以正_殷纣_之事，敬使使臣先闻左右。

“凡大王之所信为从者恃_苏秦_。_苏秦_荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反_齐国_，而自令车裂于市。夫天下之不可一亦明矣。今_楚_与_秦_为昆弟之国，而_韩梁_称为东藩之臣，_齐_献鱼盐之地，此断_赵_之右臂也。夫断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？

“今_秦_发三将军：其一军塞_午道_，告_齐_使兴师渡_清河_，军于_邯郸_之东；一军军_成皋_，驱_韩梁_军于_河外_；一军军于_渑池_。约四国为一以攻_赵_，_赵_破，必四分其地。是故不敢匿意隐情，先以闻于左右。臣窃为大王计，莫如与_秦王_遇于_渑池_，面相见而口相结，请案兵无攻。愿大王之定计。”

_赵王_曰：“先王之时，_奉阳君_专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计。先王弃群臣，寡人年幼，奉祀之日新，心固窃疑焉，以为一从不事_秦_，非国之长利也。乃且愿变心易虑，割地谢前过以事_秦_。方将约车趋行，适闻使者之明诏。”_赵王_许_张仪_，_张仪_乃去。

北之_燕_，说_燕昭王_曰：“大王之所亲莫如_赵_。昔_赵襄子_尝以其姊为_代王_妻，欲并_代_，约与_代王_遇于_句注_之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人。与_代王_饮，阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热啜，反斗以击之。’于是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击_代王_，杀之，王脑涂地。其姊闻之，因摩笄以自刺，故至今有_摩笄之山_。_代王_之亡，天下莫不闻。

“夫_赵王_之很戾无亲，大王之所明见，且以_赵王_为可亲乎？_赵_兴兵攻_燕_，再围_燕_都而劫大王，大王割十城以谢。今_赵王_已入朝_渑池_，效_河间_以事_秦_。今大王不事_秦_，_秦_下甲_云中_、_九原_，驱_赵_而攻_燕_，则_易水_、长城非大王之有也。

“且今时_赵_之于_秦_犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。今王事_秦_，_秦王_必喜，_赵_不敢妄动，是西有强_秦_之援，而南无_齐赵_之患，是故愿大王孰计之。”

_燕王_曰：“寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以采正计。今上客幸教之，请西面而事_秦_，献_恒山_之尾五城。”_燕王_听_仪_。_仪_归报，未至_咸阳_而_秦惠王_卒，_武王_立。_武王_自为太子时不说_张仪_，及即位，群臣多谗_张仪_曰：“无信，左右卖国以取容。_秦_必复用之，恐为天下笑。”诸侯闻_张仪_有郤_武王_，皆畔衡，复合从。

_秦武王_元年，群臣日夜恶_张仪_未已，而_齐_让又至。_张仪_惧诛，乃因谓_秦武王_曰：“_仪_有愚计，愿效之。”王曰：“奈何？”对曰：“为_秦_社稷计者，东方有大变，然后王可以多割得地也。今闻_齐王_甚憎_仪_，_仪_之所在，必兴师伐之。故_仪_愿乞其不肖之身之_梁_，_齐_必兴师而伐_梁_。_梁齐_之兵连于城下而不能相去，王以其间伐_韩_，入_三川_，出兵_函谷_而毋伐，以临_周_，祭器必出。挟天子，按图籍，此王业也。”_秦王_以为然，乃具革车三十乘，入_仪_之_梁_。_齐_果兴师伐之。_梁哀王_恐。_张仪_曰：“王勿患也，请令罢_齐_兵。”乃使其舍人_冯喜_之_楚_，借使之_齐_，谓_齐王_曰：“王甚憎_张仪_；虽然，亦厚矣王之托_仪_于_秦_也！”_齐王_曰：“寡人憎_仪_，_仪_之所在，必兴师伐之，何以托_仪_？”对曰：“是乃王之托_仪_也。夫_仪_之出也，固与_秦王_约曰：‘为王计者，东方有大变，然后王可以多割得地。今_齐王_甚憎_仪_，_仪_之所在，必兴师伐之。故_仪_愿乞其不肖之身之_梁_，_齐_必兴师伐之。_齐梁_之兵连于城下而不能相去，王以其间伐_韩_，入_三川_，出兵_函谷_而无伐，以临_周_，祭器必出。挟天子，案图籍，此王业也。’_秦王_以为然，故具革车三十乘而入之_梁_也。今_仪_入_梁_，王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌以内自临，而信_仪_于_秦王_也。此臣之所谓‘托_仪_’也。”_齐王_曰：“善。”乃使解兵。

_张仪_相_魏_一岁，卒于_魏_也。

_陈轸_者，游说之士。与_张仪_俱事_秦惠王_，皆贵重，争宠。_张仪_恶_陈轸_于_秦王_曰：“_轸_重币轻使_秦楚_之间，将为国交也。今_楚_不加善于_秦_而善_轸_者，_轸_自为厚而为王薄也。且_轸_欲去_秦_而之_楚_，王胡不听乎？”王谓_陈轸_曰：“吾闻子欲去_秦_之_楚_，有之乎？”_轸_曰：“然。”王曰：“_仪_之言果信矣。”_轸_曰：“非独_仪_知之也，行道之士尽知之矣。昔_子胥_忠于其君而天下争以为臣，_曾参_孝于其亲而天下愿以为子。故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁于乡曲者，良妇也。今_轸_不忠其君，_楚_亦何以_轸_为忠乎？忠且见弃，_轸_不之_楚_何归乎？”王以其言为然，遂善待之。

居_秦_期年，_秦惠王_终相_张仪_，而_陈轸_奔_楚_。_楚_未之重也，而使_陈轸_使于_秦_。过_梁_，欲见_犀首_。_犀首_谢弗见。_轸_曰：“吾为事来，公不见_轸_，_轸_将行，不得待异日。”_犀首_见之。_陈轸_曰：“公何好饮也？”_犀首_曰：“无事也。”曰：“吾请令公厌事可乎？”曰：“奈何？”曰：“_田需_约诸侯从亲，_楚王_疑之，未信也。公谓于王曰：‘臣与_燕_、_赵_之王有故，数使人来，曰“无事何不相见”，愿谒行于王。’王虽许公，公请毋多车，以车三十乘，可陈之于庭，明言之_燕_、_赵_。”_燕_、_赵_客闻之，驰车告其王，使人迎_犀首_。_楚王_闻之大怒，曰：“_田需_与寡人约，而_犀首_之_燕_、_赵_，是欺我也。”怒而不听其事。_齐_闻_犀首_之北，使人以事委焉。_犀首_遂行，三国相事皆断于_犀首_。_轸_遂至_秦_。

_韩魏_相攻，期年不解。_秦惠王_欲救之，问于左右。左右或曰救之便，或曰勿救便，_惠王_未能为之决。_陈轸_适至_秦_，_惠王_曰：“子去寡人之_楚_，亦思寡人不？”_陈轸_对曰：“王闻夫_越_人_庄舄_乎？”王曰：“不闻。”曰：“_越_人_庄舄_仕_楚_执珪，有顷而病。_楚王_曰：‘_舄_故_越_之鄙细人也，今仕_楚_执珪，贵富矣，亦思_越_不？’中谢对曰：‘凡人之思故，在其病也。彼思_越_则_越_声，不思_越_则_楚_声。’使人往听之，犹尚_越_声也。今臣虽弃逐之_楚_，岂能无_秦_声哉！”_惠王_曰：“善。今_韩魏_相攻，期年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，愿子为子主计之馀，为寡人计之。”_陈轸_对曰：“亦尝有以夫_卞庄子_刺虎闻于王者乎？_庄子_欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。’_卞庄子_以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。_庄子_从伤者而刺之，一举果有双虎之功。今_韩魏_相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实。此犹_庄子_刺虎之类也。臣主与王何异也。”_惠王_曰：“善。”卒弗救。大国果伤，小国亡，_秦_兴兵而伐，大克之。此_陈轸_之计也。

_犀首_者，_魏_之_阴晋_人也，名_衍_，姓_公孙氏_。与_张仪_不善。

_张仪_为_秦_之_魏_，_魏王_相_张仪_。_犀首_弗利，故令人谓_韩公叔_曰：“_张仪_已合_秦魏_矣，其言曰‘_魏_攻_南阳_，_秦_攻_三川_’。_魏王_所以贵_张子_者，欲得_韩_地也。且_韩_之_南阳_已举矣，子何不少委焉以为_衍_功，则_秦魏_之交可错矣。然则_魏_必图_秦_而弃_仪_，收_韩_而相_衍_。”_公叔_以为便，因委之_犀首_以为功。果相_魏_。_张仪_去。

_义渠君_朝于_魏_。_犀首_闻_张仪_复相_秦_，害之。_犀首_乃谓_义渠君_曰：“道远不得复过，请谒事情。”曰：“中国无事，_秦_得烧掇焚杼君之国；有事，_秦_将轻使重币事君之国。”其后五国伐_秦_。会_陈轸_谓_秦王_曰：“_义渠君_者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志。”_秦王_曰：“善。”乃以文绣千纯，妇女百人遗_义渠君_。_义渠君_致群臣而谋曰：“此_公孙衍_所谓邪？”乃起兵袭_秦_，大败_秦_人_李伯_之下。

_张仪_已卒之后，_犀首_入相_秦_。尝佩五国之相印，为约长。

_太史公_曰：_三晋_多权变之士，夫言从衡强_秦_者大抵皆_三晋_之人也。夫_张仪_之行事甚于_苏秦_，然世恶_苏秦_者，以其先死，而_仪_振暴其短以扶其说，成其衡道。要之，此两人真倾危之士哉！
