---
title:"史记卷七十一樗里子甘茂列传第十一"
book:"史记"
---
_樗里子_者，名_疾_，_秦惠王_之弟也，与_惠王_异母。母，_韩_女也。_樗里子_滑稽多智，_秦_人号曰“智囊”。

_秦惠王_八年，爵_樗里子_右更，使将而伐_曲沃_，尽出其人，取其城，地入_秦_。_秦惠王_二十五年，使_樗里子_为将伐_赵_，虏_赵_将军_庄豹_，拔_蔺_。明年，助_魏章_攻_楚_，败_楚_将_屈丐_，取_汉中_地。_秦_封_樗里子_，号为_严君_。

_秦惠王_卒，太子_武王_立，逐_张仪_、_魏章_，而以_樗里子_、_甘茂_为左右丞相。_秦_使_甘茂_攻_韩_，拔_宜阳_。使_樗里子_以车百乘入_周_。_周_以卒迎之，意甚敬。_楚王_怒，让_周_，以其重_秦_客。_游腾_为_周_说_楚王_曰：“_知伯_之伐_仇犹_，遗之广车，因随之以兵，_仇犹_遂亡。何则？无备故也。_齐桓公_伐_蔡_，号曰诛_楚_，其实袭_蔡_。今_秦_，虎狼之国，使_樗里子_以车百乘入_周_，_周_以_仇犹_、_蔡_观焉，故使长戟居前，强弩在后，名曰卫_疾_，而实囚之。且夫_周_岂能无忧其社稷哉？恐一旦亡国以忧大王。”_楚王_乃悦。

_秦武王_卒，_昭王_立，_樗里子_又益尊重。

_昭王_元年，_樗里子_将伐_蒲_。_蒲_守恐，请_胡衍_。_胡衍_为_蒲_谓_樗里子_曰：“公之攻_蒲_，为_秦_乎？为_魏_乎？为_魏_则善矣，为_秦_则不为赖矣。夫_卫_之所以为_卫_者，以_蒲_也。今伐_蒲_入于_魏_，_卫_必折而从之。_魏_亡_西河_之外而无以取者，兵弱也。今并_卫_于_魏_，_魏_必强。_魏_强之日，_西河_之外必危矣。且_秦王_将观公之事，害_秦_而利_魏_，王必罪公。”_樗里子_曰：“奈何？”_胡衍_曰：“公释_蒲_勿攻，臣试为公人言之，以德_卫君_。”_樗里子_曰：“善。”_胡衍_人_蒲_，谓其守曰：“_樗里子_知_蒲_之病矣，其言曰必拔_蒲_。_衍_能令释_蒲_勿攻。”_蒲_守恐，因再拜曰：“愿以请。”因效金三百斤，曰：“_秦_兵苟退，请必言子于_卫君_，使子为南面。”故_胡衍_受金于_蒲_以自贵于_卫_。于是遂解_蒲_而去。还击_皮氏_，_皮氏_未降，又去。

_昭王_七年，_樗里子_卒，葬于_渭_南_章台_之东。曰：“后百岁，是当有天子之宫夹我墓。”_樗里子疾_室在于_昭王庙_西_渭_南_阴乡樗里_，故俗谓之_樗里子_。至_汉_兴，_长乐宫_在其东，_未央宫_在其西，武库正直其墓。_秦_人谚曰：“力则_任鄙_，智则_樗里_。”

_甘茂_者，_下蔡_人也。事_下蔡史举先生_，学百家之术。因_张仪_、_樗里子_而求见_秦惠王_。王见而说之，使将，而佐_魏章_略定_汉中_地。

_惠王_卒，_武王_立。_张仪_、_魏章_去，东之_魏_。_蜀侯辉_、相_壮_反，_秦_使_甘茂_定_蜀_。还，而以_甘茂_为左丞相，以_樗里子_为右丞相。

_秦武王_三年，谓_甘茂_曰：“寡人欲容车通_三川_，以窥_周室_，而寡人死不朽矣。”_甘茂_曰：“请之_魏_，约以伐_韩_，而令_向寿_辅行。”_甘茂_至，谓_向寿_曰：“子归，言之于王曰‘_魏_听臣矣，然愿王勿伐’。事成，尽以为子功。”_向寿_归，以告王，王迎_甘茂_于_息壤_。_甘茂_至，王问其故。对曰：“_宜阳_，大县也，_上党_、_南阳_积之久矣。名曰县，其实郡也。今王倍数险，行千里攻之，难。昔_曾参_之处_费_，_鲁_人有与_曾参_同姓名者杀人，人告其母曰‘_曾参_杀人’，其母织自若也。顷之，一人又告之曰‘_曾参_杀人’，其母尚织自若也。顷又一人告之曰‘_曾参_杀人’，其母投杼下机，逾墙而走。夫以_曾参_之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。今臣之贤不若_曾参_，王之信臣又不如_曾参_之母信_曾参_也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。始_张仪_西并_巴蜀_之地，北开_西河_之外，南取_上庸_，天下不以多_张子_而以贤先王。_魏文侯_令_乐羊_将而攻_中山_，三年而拔之。_乐羊_返而论功，_文侯_示之谤书一箧。_乐羊_再拜稽首曰：‘此非臣之功也，主君之力也。’今臣，羁旅之臣也。_樗里子_、_公孙奭_二人者挟_韩_而议之，王必听之，是王欺_魏王_而臣受_公仲侈_之怨也。”王曰：“寡人不听也，请与子盟。”卒使丞相_甘茂_将兵伐_宜阳_。五月而不拔，_樗里子_、_公孙奭_果争之。_武王_召_甘茂_，欲罢兵。_甘茂_曰：“_息壤_在彼。”王曰：“有之。”因大悉起兵，使_甘茂_击之。斩首六万，遂拔_宜阳_。_韩襄王_使_公仲侈_入谢，与_秦_平。

_武王_竟至_周_，而卒于_周_。其弟立，为_昭王_。王母_宣太后_，_楚_女也。_楚怀王_怨前_秦_败_楚_于_丹阳_而_韩_不救，乃以兵围_韩雍氏_。_韩_使_公仲侈_告急于_秦_。_秦昭王_新立，太后_楚_人，不肯救。_公仲_因_甘茂_，_茂_为_韩_言于_秦昭王_曰：“_公仲_方有得_秦_救，故敢扞_楚_也。今_雍氏_围，_秦_师不下_殽_，_公仲_且仰首而不朝，_公叔_且以国南合于_楚_。_楚_、_韩_为一，_魏氏_不敢不听，然则伐_秦_之形成矣。不识坐而待伐孰与伐人之利？”_秦王_曰：“善。”乃下师于_殽_以救_韩_，_楚_兵去。

_秦_使_向寿_平_宜阳_，而使_樗里子_、_甘茂_伐_魏皮氏_。_向寿_者，_宣太后_外族也，而与_昭王_少相长，故任用。_向寿_如_楚_，_楚_闻_秦_之贵_向寿_，而厚事_向寿_。_向寿_为_秦_守_宜阳_，将以伐_韩_。_韩公仲_使_苏代_谓_向寿_曰：“禽困覆车。公破_韩_，辱_公仲_，_公仲_收国复事_秦_，自以为必可以封。今公与_楚解口_地，封小令尹以_杜阳_。_秦楚_合，复攻_韩_，_韩_必亡。_韩_亡，_公仲_且躬率其私徒以阏于_秦_。愿公孰虑之也。”_向寿_曰：“吾合_秦楚_非以当_韩_也，子为_寿_谒之_公仲_，曰_秦韩_之交可合也。”_苏代_对曰：“愿有谒于公。人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如_公孙奭_；其智能公也，不如_甘茂_。今二人者皆不得亲于_秦_事，而公独与王主断于国者何？彼有以失之也。_公孙奭_党于_韩_，而_甘茂_党于_魏_，故王不信也。今_秦楚_争强而公党于_楚_，是与_公孙奭_、_甘茂_同道也，公何以异之？人皆言_楚_之善变也，而公必亡之，是自为责也。公不如与王谋其变也，善_韩_以备_楚_，如此则无患矣。_韩氏_必先以国从_公孙奭_而后委国于_甘茂_。_韩_，公之仇也。今公言善_韩_以备_楚_，是外举不僻仇也。”_向寿_曰：“然，吾甚欲_韩_合。”对曰：“_甘茂_许_公仲_以_武遂_，反_宜阳_之民，今公徒收之，甚难。”_向寿_曰：“然则奈何？_武遂_终不可得也？”对曰：“公奚不以_秦_为_韩_求_颍川_于_楚_？此_韩_之寄地也。公求而得之，是令行于_楚_而以其地德_韩_也。公求而不得，是_韩楚_之怨不解而交走_秦_也。_秦楚_争强，而公徐过_楚_以收_韩_，此利于_秦_。”_向寿_曰：“奈何？”对曰：“此善事也。_甘茂_欲以_魏_取_齐_，_公孙奭_欲以_韩_取_齐_。今公取_宜阳_以为功，收_楚韩_以安之，而诛_齐魏_之罪，是以_公孙奭_、_甘茂_无事也。”

_甘茂_竟言_秦昭王_，以_武遂_复归之_韩_。_向寿_、_公孙奭_争之，不能得。_向寿_、_公孙奭_由此怨，谗_甘茂_，_茂_惧，辍伐_魏蒲阪_，亡去。_樗里子_与_魏_讲，罢兵。

_甘茂_之亡_秦_奔_齐_，逢_苏代_。_代_为_齐_使于_秦_。_甘茂_曰：“臣得罪于_秦_，惧而遁逃，无所容迹。臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：‘我无以买烛，而子之烛光幸有馀，子可分我馀光，无损子明而得一斯便焉。’今臣困而君方使_秦_而当路矣。_茂_之妻子在焉，愿君以馀光振之。”_苏代_许诺。遂致使于_秦_。已，因说_秦王_曰：“_甘茂_，非常士也。其居于_秦_，累世重矣。自_殽塞_及至_鬼谷_，其地形险易皆明知之。彼以_齐_约_韩魏_反以图_秦_，非_秦_之利也。”_秦王_曰：“然则奈何？”_苏代_曰：“王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之_鬼谷_，终身勿出。”_秦王_曰：“善。”即赐之上卿，以相印迎之于_齐_。_甘茂_不往。_苏代_谓_齐湣王_曰：“夫_甘茂_，贤人也。今_秦_赐之上卿，以相印迎之。_甘茂_德王之赐，好为王臣，故辞而不往。今王何以礼之？”_齐王_曰：“善。”即位之上卿而处之。_秦_因复_甘茂_之家以市于_齐_。

_齐_使_甘茂_于_楚_，_楚怀王_新与_秦_合婚而欢。而_秦_闻_甘茂_在_楚_，使人谓_楚王_曰：“愿送_甘茂_于_秦_。”_楚王_问于_范蜎_曰：“寡人欲置相于_秦_，孰可？”对曰：“臣不足以识之。”_楚王_曰：“寡人欲相_甘茂_，可乎？”对曰：“不可。夫_史举_，_下蔡_之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻于世，_甘茂_事之顺焉。故_惠王_之明，_武王_之察，_张仪_之辩，而_甘茂_事之，取十官而无罪。_茂_诚贤者也，然不可相于_秦_。夫_秦_之有贤相，非_楚国_之利也。且王前尝用_召滑_于_越_，而内行_章义_之难，_越国_乱，故_楚_南塞_厉门_而郡_江东_。计王之功所以能如此者，_越国_乱而_楚_治也。今王知用诸_越_而忘用诸_秦_，臣以王为钜过矣。然则王若欲置相于_秦_，则莫若_向寿_者可。夫_向寿_之于_秦王_，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。王必相_向寿_于_秦_，则_楚国_之利也。”于是使使请_秦_相_向寿_于_秦_。_秦_卒相_向寿_，而_甘茂_竟不得复入_秦_，卒于_魏_。

_甘茂_有孙曰_甘罗_。

_甘罗_者，_甘茂_孙也。_茂_既死后，_甘罗_年十二，事_秦_相_文信侯吕不韦_。

_秦始皇帝_使_刚成君蔡泽_于_燕_，三年而_燕王喜_使_太子丹_入质于_秦_。_秦_使_张唐_往相_燕_，欲与_燕_共伐_赵_以广_河间_之地。_张唐_谓_文信侯_曰：“臣尝为_秦昭王_伐_赵_，_赵_怨臣，曰：‘得_唐_者与百里之地。’今之_燕_必经_赵_，臣不可以行。”_文信侯_不快，未有以强也。_甘罗_曰：“君侯何不快之甚也？”_文信侯_曰：“吾令_刚成君蔡泽_事_燕_三年，_燕太子丹_已入质矣，吾自请_张卿_相_燕_而不肯行。”_甘罗_曰：“臣请行之。”_文信侯_叱曰：“去！我身自请之而不肯，女焉能行之？”_甘罗_曰：“大_项橐_生七岁为_孔子_师。今臣生十二岁于兹矣，君其试臣，何遽叱乎？”于是_甘罗_见_张卿_曰：“_卿_之功孰与_武安君_？”_卿_曰：“_武安君_南挫强_楚_，北威_燕_、_赵_，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。”_甘罗_曰：“_应侯_之用于_秦_也，孰与_文信侯_专？”_张卿_曰：“_应侯_不如_文信侯_专。”_甘罗_曰：“_卿_明知其不如_文信侯_专与？”曰：“知之。”_甘罗_曰：“_应侯_欲攻_赵_，_武安君_难之，去_咸阳_七里而立死于_杜邮_。今_文信侯_自请_卿_相_燕_而不肯行，臣不知_卿_所死处矣。”_张唐_曰：“请因孺子行。”令装治行。

行有日，_甘罗_谓_文信侯_曰：“借臣车五乘，请为_张唐_先报_赵_。”_文信侯_乃入言之于_始皇_曰：“昔_甘茂_之孙_甘罗_，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。今者_张唐_欲称疾不肯行，_甘罗_说而行之。今愿先报_赵_，请许遣之。”_始皇_召见，使_甘罗_于_赵_。_赵襄王_郊迎_甘罗_。_甘罗_说_赵王_曰：“王闻_燕太子丹_人质_秦_欤？”曰：“闻之。”曰：“闻_张唐_相_燕_欤？”曰：“闻之。”“_燕太子丹_入_秦_者，_燕_不欺_秦_也。_张唐_相_燕_者，_秦_不欺_燕_也。_燕_、_秦_不相欺者，伐_赵_，危矣。_燕_、_秦_不相欺无异故，欲攻_赵_而广_河间_。王不如赍臣五城以广_河间_，请归_燕_太子，与强_赵_攻弱_燕_。”_赵王_立自割五城以广_河间_。_秦_归_燕_太子。_赵_攻_燕_，得_上谷_三十城，令_秦_有十一。

_甘罗_还报_秦_，乃封_甘罗_以为上卿，复以始_甘茂_田宅赐之。

_太史公_曰：_樗里子_以骨肉重，固其理，而_秦_人称其智，故颇采焉。_甘茂_起_下蔡_闾阎，显名诸侯，重强_齐楚_。_甘罗_年少，然出一奇计，声称后世。虽非笃行之君子，然亦_战国_之策士也。方_秦_之强时，天下尤趋谋诈哉。
