---
title:"史记卷七十二穰侯列传第十二"
book:"史记"
---
_穰侯魏冉_者，_秦昭王_母_宣太后_弟也。其先_楚_人，姓_芈氏_。

_秦武王_卒，无子，立其弟为_昭王_。_昭王_母故号为_芈八子_，及_昭王_即位，_芈八子_号为_宣太后_。_宣太后_非_武王_母。_武王_母号曰_惠文后_，先_武王_死。_宣太后_二弟：其异父长弟曰_穰侯_，姓_魏氏_，名_冉_；同父弟曰_芈戎_，为_华阳君_。而_昭王_同母弟曰_高陵君_、_泾阳君_。而_魏冉_最贤，自_惠王_、_武王_时任职用事。_武王_卒，诸弟争立，唯_魏冉_力为能立_昭王_。_昭王_即位，以_冉_为将军，卫_咸阳_。诛_季君_之乱，而逐_武王后_出之_魏_，_昭王_诸兄弟不善者皆灭之，威振_秦国_。_昭王_少，_宣太后_自治，任_魏冉_为政。

_昭王_七年，_樗里子_死，而使_泾阳君_质于_齐_。_赵_人_楼缓_来相_秦_，_赵_不利，乃使_仇液_之_秦_，请以_魏冉_为_秦_相。_仇液_将行，其客_宋公_谓_液_曰：“_秦_不听公，_楼缓_必怨公。公不若谓_楼缓_曰‘请为公毋急_秦_’。_秦王_见_赵_请相_魏冉_之不急，且不听公。公言而事不成，以德_楼子_；事成，_魏冉_故德公矣。”于是_仇液_从之。而_秦_果免_楼缓_而_魏冉_相_秦_。

欲诛_吕礼_，_礼_出奔_齐_。_昭王_十四年，_魏冉_举_白起_，使代_向寿_将而攻_韩_、_魏_，败之_伊阙_，斩首二十四万，虏_魏_将_公孙喜_。明年，又取_楚_之_宛_、_叶_。_魏冉_谢病免相，以客卿_寿烛_为相。其明年，_烛_免，复相_冉_，乃封_魏冉_于_穰_，复益封_陶_，号曰_穰侯_。

_穰侯_封四岁，为_秦_将攻_魏_。_魏_献_河_东方四百里。拔_魏_之_河内_，取城大小六十馀。_昭王_十九年，_秦_称西帝，_齐_称东帝。月馀，_吕礼_来，而_齐_、_秦_各复归帝为王。_魏冉_复相_秦_，六岁而免。免二岁，复相_秦_。四岁，而使_白起_拔_楚_之_郢_，_秦_置_南郡_。乃封_白起_为_武安君_。_白起_者，_穰侯_之所任举也，相善。于是_穰侯_之富，富于王室。

_昭王_三十二年，_穰侯_为相国，将兵攻_魏_，走_芒卯_，入_北宅_，遂围_大梁_。_梁_大夫_须贾_说_穰侯_曰：“臣闻_魏_之长吏谓_魏王_曰：‘昔_梁惠王_伐_赵_，战胜_三梁_，拔_邯郸_；_赵氏_不割，而_邯郸_复归。_齐_人攻_卫_，拔故国，杀_子良_；_卫_人不割，而故地复反。_卫_、_赵_之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。_宋_、_中山_数伐割地，而国随以亡。臣以为_卫_、_赵_可法，而_宋_、_中山_可为戒也。_秦_，贪戾之国也，而毋亲。蚕食_魏氏_，又尽_晋国_，战胜_暴子_，割八县，地未毕入，兵复出矣。夫_秦_何厌之有哉！今又走_芒卯_，入_北宅_，此非敢攻_梁_也，且劫王以求多割地。王必勿听也。今王背_楚_、_赵_而讲_秦_，_楚_、_赵_怒而去王，与王争事_秦_，_秦_必受之。_秦_挟_楚_、_赵_之兵以复攻_梁_，则国求无亡不可得也。愿王之必无讲也。王若欲讲，少割而有质；不然，必见欺。’此臣之所闻于_魏_也，愿君之以是虑事也。《周书》曰‘惟命不于常’，此言幸之不可数也。夫战胜_暴子_，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。今又走_芒卯_，入_北宅_，以攻_大梁_，是以天幸自为常也，智者不然。臣闻_魏氏_悉其百县胜甲以上戍_大梁_，臣以为不下三十万。以三十万之众守_梁_七仞之城，臣以为_汤_、_武_复生，不易攻也。夫轻背_楚_、_赵_之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也。攻而不拔，_秦_兵必罢，_陶邑_必亡，则前功必弃矣。今_魏氏_方疑，可以少割收也。愿君逮_楚_、_赵_之兵未至于_梁_，亟以少割收_魏_。_魏_方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。_楚_、_赵_怒于_魏_之先己也，必争事_秦_，从以此散，而君后择焉。且君之得地岂必以兵哉！割_晋国_，_秦_兵不攻，而_魏_必效_绛安邑_。又为_陶_开两道，几尽故_宋_，_卫_必效_单父_。_秦_兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成！愿君熟虑之而无行危。”_穰侯_曰：“善。”乃罢_梁_围。

明年，_魏_背_秦_，与_齐_从亲。_秦_使_穰侯_伐_魏_，斩首四万，走_魏_将_暴鸢_，得_魏_三县。_穰侯_益封。

明年，_穰侯_与_白起_客卿_胡阳_复攻_赵_、_韩_、_魏_，破_芒卯_于_华阳_下，斩首十万，取_魏_之_卷_、_蔡阳_、_长社_，_赵氏观津_。且与_赵观津_，益_赵_以兵，伐_齐_。_齐襄王_惧，使_苏代_为_齐_阴遗_穰侯_书曰：“臣闻往来者言曰‘_秦_将益_赵_甲四万以伐_齐_’，臣窃必之敝邑之王曰‘_秦王_明而熟于计，_穰侯_智而习于事，必不益_赵_甲四万以伐_齐_’。是何也？夫_三晋_之相与也，_秦_之深仇也。百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。今破_齐_以肥_赵_。_赵_，_秦_之深仇，不利于_秦_。此一也。_秦_之谋者，必曰‘破_齐_，弊_晋_、_楚_，而后制_晋_、_楚_之胜’。夫_齐_，罢国也，以天下攻_齐_，如以千钧之弩决溃痈也，必死，安能弊_晋_、_楚_？此二也。_秦_少出兵，则_晋_、_楚_不信也；多出兵，则_晋_、_楚_为制于_秦_。_齐_恐，不走_秦_，必走_晋_、_楚_。此三也。_秦_割_齐_以啖_晋_、_楚_，_晋_、_楚_案之以兵，_秦_反受敌。此四也。是_晋_、_楚_以_秦_谋_齐_，以_齐_谋_秦_也，何_晋_、_楚_之智而_秦_、_齐_之愚？此五也。故得_安邑_以善事之，亦必无患矣。_秦_有_安邑_，_韩氏_必无_上党_矣。取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰_秦王_明而熟于计，_穰侯_智而习于事，必不益_赵_甲四万以伐_齐_矣。”于是_穰侯_不行，引兵而归。

_昭王_三十六年，相国_穰侯_言客卿_灶_，欲伐_齐_取_刚_、_寿_，以广其_陶邑_。于是_魏_人_范睢_自谓_张禄先生_，讥_穰侯_之伐_齐_，乃越_三晋_以攻_齐_也，以此时奸说_秦昭王_。_昭王_于是用_范睢_。_范睢_言_宣太后_专制，_穰侯_擅权于诸侯，_泾阳君_、_高陵君_之属太侈，富于王室。于是_秦昭王_悟，乃免相国，令_泾阳_之属皆出关，就封邑。_穰侯_出关，辎车千乘有馀。

_穰侯_卒于_陶_，而因葬焉。_秦_复收_陶_为郡。

_太史公_曰：_穰侯_，_昭王_亲舅也。而_秦_所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西向稽首者，_穰侯_之功也。及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况于羁旅之臣乎？
