---
title:"史记卷七十三白起王翦列传第十三"
book:"史记"
---
_白起_者，_郿_人也。善用兵，事_秦昭王_。_昭王_十三年，而_白起_为左庶长，将而击_韩_之_新城_。是岁，_穰侯_相_秦_，举_任鄙_以为_汉中_守。其明年，_白起_为左更，攻_韩_、_魏_于_伊阙_，斩首二十四万，又虏其将_公孙喜_，拔五城。_起_迁为国尉。涉_河_取_韩安邑_以东，到_乾河_。明年，_白起_为大良造。攻_魏_，拔之，取城小大六十一。明年，_起_与客卿_错_攻_垣城_，拔之。后五年，_白起_攻_赵_，拔_光狼城_。后七年，_白起_攻_楚_，拔_鄢_、_邓_五城。其明年，攻_楚_，拔_郢_，烧_夷陵_，遂东至_竟陵_。_楚王_亡去_郢_，东走徙_陈_。_秦_以_郢_为_南郡_。_白起_迁为_武安君_。_武安君_因取_楚_，定_巫_、_黔中郡_。_昭王_三十四年，_白起_攻_魏_，拔_华阳_，走_芒卯_，而虏_三晋_将，斩首十三万。与_赵_将_贾偃_战，沉其卒二万人于_河_中。_昭王_四十三年，_白起_攻_韩陉城_，拔五城，斩首五万。四十四年，_白起_攻_南阳太行道_，绝之。

四十五年，伐_韩_之_野王_。_野王_降_秦_，_上党_道绝。其守_冯亭_与民谋曰：“_郑_道已绝，_韩_必不可得为民。_秦_兵日进，_韩_不能应，不如以_上党_归_赵_。_赵_若受我，_秦_怒，必攻_赵_。_赵_被兵，必亲_韩_。_韩赵_为一，则可以当_秦_。”因使人报_赵_。_赵孝成王_与_平阳君_、_平原君_计之。平_阳君_曰：“不如勿受。受之，祸大于所得。”_平原君_曰：“无故得一郡，受之便。”_赵_受之，因封_冯亭_为_华阳君_。

四十六年，_秦_攻_韩缑氏_、_蔺_，拔之。

四十七年，_秦_使左庶长_王龁_攻_韩_，取_上党_。_上党_民走_赵_。_赵_军_长平_，以按据_上党_民。四月，_龁_因攻_赵_。_赵_使_廉颇_将。_赵_军士卒犯_秦_斥兵，_秦_斥兵斩_赵_裨将_茄_。六月，陷_赵_军，取二障四尉。七月，_赵_军筑垒壁而守之。_秦_又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。_廉颇_坚壁以待_秦_，_秦_数挑战，_赵_兵不出。_赵王_数以为让。而_秦_相_应侯_又使人行千金于_赵_为反间，曰：“_秦_之所恶，独畏_马服子赵括_将耳，_廉颇_易与，且降矣。”_赵王_既怒_廉颇_军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻_秦_反间之言，因使_赵括_代_廉颇_将以击_秦_。_秦_闻_马服子_将，乃阴使_武安君白起_为上将军，而_王龁_为尉裨将，令军中有敢泄_武安君_将者斩。_赵括_至，则出兵击_秦_军。_秦_军详败而走，张二奇兵以劫之。_赵_军逐胜，追造_秦_壁。壁坚拒不得入，而_秦_奇兵二万五千人绝_赵_军后，又一军五千骑绝_赵_壁间，_赵_军分而为二，粮道绝。而_秦_出轻兵击之。_赵_战不利，因筑壁坚守，以待救至。_秦王_闻_赵_食道绝，王自之_河内_，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣_长平_，遮绝_赵_救及粮食。

至九月，_赵_卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。来攻_秦_垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军_赵括_出锐卒自搏战，_秦_军射杀_赵括_。_括_军败，卒四十万人降_武安君_。_武安君_计曰：“前_秦_已拔_上党_，_上党_民不乐为_秦_而归_赵_，_赵_卒反覆。非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归_赵_。前后斩首虏四十五万人。_赵_人大震。

四十八年十月，_秦_复定_上党郡_。_秦_分军为二：_王龁_攻_皮牢_，拔之；_司马梗_定_太原_。_韩_、_赵_恐，使_苏代_厚币说_秦_相_应侯_曰：“_武安君_禽_马服子_乎？”曰：“然。”又曰：“即围_邯郸_乎？”曰：“然。”“_赵_亡则_秦王_王矣，_武安君_为三公。_武安君_所为_秦_战胜攻取者七十馀城，南定_鄢_、_郢_、_汉中_，北禽_赵括_之军，虽_周_、_召_、_吕望_之功不益于此矣。今_赵_亡，_秦王_王，则_武安君_必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。_秦_尝攻_韩_，围_邢丘_，困_上党_，_上党_之民皆反为_赵_，天下不乐为_秦_民之日久矣。今亡_赵_，北地入_燕_，东地入_齐_，南地入_韩_、_魏_，则君之所得民亡几何人。故不如因而割之，无以为_武安君_功也。”于是_应侯_言于_秦王_曰：“_秦_兵劳，请许_韩_、_赵_之割地以和，且休士卒。”王听之，割_韩垣雍_、_赵_六城以和。正月，皆罢兵。_武安君_闻之，由是与_应侯_有隙。

其九月，_秦_复发兵，使五大夫_王陵_攻_赵邯郸_。是时_武安君_病，不任行。四十九年正月，_陵_攻_邯郸_，少利，_秦_益发兵佐_陵_。_陵_兵亡五校。_武安君_病愈，_秦王_欲使_武安君_代_陵_将。_武安君_言曰：“_邯郸_实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨_秦_之日久矣。今_秦_虽破_长平_军，而_秦_卒死者过半，国内空。远绝_河_山而争人国都，_赵_应其内，诸侯攻其外，破_秦_军必矣。不可。”_秦王_自命，不行；乃使_应侯_请之，_武安君_终辞不肯行，遂称病。

_秦王_使_王龁_代_陵_将，八九月围_邯郸_，不能拔。_楚_使_春申君_及_魏公子_将兵数十万攻_秦_军，_秦_军多失亡。_武安君_言曰：“_秦_不听臣计，今如何矣！”_秦王_闻之，怒，强起_武安君_，_武安君_遂称病笃。_应侯_请之，不起。于是免_武安君_为士伍，迁之_阴密_。_武安君_病，未能行。居三月，诸侯攻_秦_军急，_秦_军数却，使者日至。_秦王_乃使人遣_白起_，不得留_咸阳_中。_武安君_既行，出_咸阳_西门十里，至_杜邮_。_秦昭王_与_应侯_群臣议曰：“_白起_之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。”_秦王_乃使使者赐之剑，自裁。_武安君_引剑将自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久，曰：“我固当死。_长平_之战，_赵_卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死。”遂自杀。_武安君_之死也，以_秦昭王_五十年十一月。死而非其罪，_秦_人怜之，乡邑皆祭祀焉。

_王翦_者，_频阳东乡_人也。少而好兵，事_秦始皇_。_始皇_十一年，_翦_将攻_赵阏与_，破之，拔九城。十八年，_翦_将攻_赵_。岁馀，遂拔_赵_，_赵王_降，尽定_赵_地为郡。明年，_燕_使_荆轲_为贼于_秦_，_秦王_使_王翦_攻_燕_。_燕王喜_走_辽东_，_翦_遂定_燕蓟_而还。_秦_使_翦_子_王贲_击_荆_，_荆_兵败。还击_魏_，_魏王_降，遂定_魏_地。

_秦始皇_既灭_三晋_，走_燕王_，而数破_荆_师。_秦_将_李信_者，年少壮勇，尝以兵数千逐_燕太子丹_至于_衍水_中，卒破得_丹_，_始皇_以为贤勇。于是_始皇_问_李信_：“吾欲攻取_荆_，于将军度用几何人而足？”_李信_曰：“不过用二十万人。”_始皇_问_王翦_，_王翦_曰：“非六十万人不可。”_始皇_曰：“_王将军_老矣，何怯也！_李将军_果势壮勇，其言是也。”遂使_李信_及_蒙恬_将二十万南伐_荆_。_王翦_言不用，因谢病，归老于_频阳_。_李信_攻_平与_，_蒙恬_攻_寝_，大破_荆_军。_信_又攻_鄢郢_，破之，于是引兵而西，与_蒙恬_会_城父_。_荆_人因随之，三日三夜不顿舍，大破_李信_军，入两壁，杀七都尉，_秦_军走。

_始皇_闻之，大怒，自驰如_频阳_，见谢_王翦_曰：“寡人以不用将军计，_李信_果辱_秦_军。今闻_荆_兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！”_王翦_谢曰：“老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。”_始皇_谢曰：“已矣，将军勿复言！”_王翦_曰：“大王必不得已用臣，非六十万人不可。”_始皇_曰：“为听将军计耳。”于是_王翦_将兵六十万人，_始皇_自送至_灞上_。_王翦_行，请美田宅园池甚众。_始皇_曰：“将军行矣，何忧贫乎？”_王翦_曰：“为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。”_始皇_大笑。_王翦_既至关，使使还请善田者五辈。或曰：“将军之乞贷，亦已甚矣。”_王翦_曰：“不然。夫_秦王_怛而不信人。今空_秦国_甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令_秦王_坐而疑我邪？”

_王翦_果代_李信_击_荆_。_荆_闻_王翦_益军而来，乃悉国中兵以拒_秦_。_王翦_至，坚壁而守之，不肯战。_荆_兵数出挑战，终不出。_王翦_日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，_王翦_使人问军中戏乎？对曰：“方投石超距。”于是_王翦_曰：“士卒可用矣。”_荆_数挑战而_秦_不出，乃引而东。_翦_因举兵追之，令壮士击，大破_荆_军。至_蕲_南，杀其将军_项燕_，_荆_兵遂败走。_秦_因乘胜略定_荆_地城邑。岁馀，虏_荆王负刍_，竟平_荆_地为郡县。因南征_百越_之君。而_王翦_子_王贲_，与_李信_破定_燕_、_齐_地。

_秦始皇_二十六年，尽并天下，_王氏_、_蒙氏_功为多，名施于后世。

_秦二世_之时，_王翦_及其子_贲_皆已死，而又灭_蒙氏_。_陈胜_之反_秦_，_秦_使_王翦_之孙_王离_击_赵_，围_赵王_及_张耳钜鹿城_。或曰：“_王离_，_秦_之名将也。今将强_秦_之兵，攻新造之_赵_，举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣，其后受其不祥。今_王离_已三世将矣。”居无何，_项羽_救_赵_，击_秦_军，果虏_王离_，_王离_军遂降诸侯。

_太史公_曰：鄙语云“尺有所短，寸有所长”。_白起_料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患于_应侯_。_王翦_为_秦_将，夷六国，当是时，_翦_为宿将，_始皇_师之，然不能辅_秦_建德，固其根本，偷合取容，以至殁身。及孙_王离_为_项羽_所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。
