---
title:"史记卷七十四孟子荀卿列传第十四"
book:"史记"
---
_太史公_曰：余读《孟子书》，至_梁惠王_问“何以利吾国”，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防其原也。故曰“放于利而行，多怨”。自天子至于庶人，好利之弊何以异哉！

_孟轲_，_驺_人也。受业_子思_之门人。道既通，游事_齐宣王_，_宣王_不能用。适_梁_，_梁惠王_不果所言，则见以为迂远而阔于事情。当是之时，_秦_用_商君_，富国强兵；_楚_、_魏_用_吴起_，战胜弱敌；_齐威王_、_宣王_用_孙子_、_田忌_之徒，而诸侯东面朝_齐_。天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而_孟轲_乃述_唐_、_虞_、_三代_之德，是以所如者不合。退而与_万章_之徒序《诗书》，述_仲尼_之意，作《孟子》七篇。其后有_驺子_之属。

_齐_有三_驺子_。其前_驺忌_，以鼓琴干_威王_，因及国政，封为_成侯_而受相印，先_孟子_。

其次_驺衍_，后_孟子_。_驺衍_睹有国者益淫侈，不能尚德，若《大雅》整之于身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂之变，《终始》、《大圣》之篇十馀万言。其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至_黄帝_，学者所共术，大并世盛衰，因载其机祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹。以为儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名曰_赤县神州_。_赤县神州_内自有九州，_禹_之序九州是也，不得为州数。中国外如_赤县神州_者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。其术皆此类也，然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施。始也，滥耳。王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之。

是以_驺子_重于_齐_。适_梁_，_惠王_郊迎，执宾主之礼。适_赵_，_平原君_侧行撇席。如_燕_，_昭王_拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑_碣石宫_，身亲往师之。作《主运》。其游诸侯见尊礼如此，岂与_仲尼_菜色_陈蔡_，_孟轲_困于_齐梁_同乎哉！故_武王_以仁义伐_纣_而王，_伯夷_饿不食_周_粟；_卫灵公_问阵，而_孔子_不答；_梁惠王_谋欲攻_赵_，_孟轲_称_大王_去_邠_。此岂有意阿世俗苟合而已哉！持方枘欲内圜凿，其能入乎？或曰，_伊尹_负鼎而勉_汤_以王，_百里奚_饭牛车下而_缪公_用霸，作先合，然后引之大道。_驺衍_其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？

自_驺衍_与_齐_之_稷下_先生，如_淳于髡_、_慎到_、_环渊_、_接子_、_田骈_、_驺奭_之徒，各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！

_淳于髡_，_齐_人也。博闻强记，学无所主。其谏说，慕_晏婴_之为人也，然而承意观色为务。客有见_髡_于_梁惠王_，_惠王_屏左右，独坐而再见之，终无言也。_惠王_怪之，以让客曰：“子之称_淳于先生_，_管_、_晏_不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足为言邪？何故哉？”客以谓_髡_。_髡_曰：“固也。吾前见王，王志在驱逐；后复见王，王志在音声：吾是以默然。”客具以报王，王大骇，曰：“嗟乎，_淳于先生_诚圣人也！前_淳于先生_之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至。后先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。寡人虽屏人，然私心在彼，有之。”后_淳于髡_见，壹语连三日三夜无倦。_惠王_欲以卿相位待之，_髡_因谢去。于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒。终身不仕。

_慎到_，_赵_人。_田骈_、_接子_，_齐_人。_环渊_，_楚_人。皆学_黄老_道德之术，因发明序其指意。故_慎到_著十二论，_环渊_著上下篇，而_田骈_、_接子_皆有所论焉。_驺奭_者，_齐_诸_驺子_，亦颇采_驺衍_之术以纪文。于是_齐王_嘉之，自如_淳于髡_以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。览天下诸侯宾客，言_齐_能致天下贤士也。

_荀卿_，_赵_人。年五十始来游学于_齐_。_驺衍_之术迂大而闳辩；_奭_也文具难施；_淳于髡_久与处，时有得善言。故_齐_人颂曰：“谈天_衍_，雕龙_奭_，炙毂过_髡_。”_田骈_之属皆已死。_齐襄王_时，而_荀卿_最为老师。_齐_尚修列大夫之缺，而_荀卿_三为祭酒焉。_齐_人或谗_荀卿_，_荀卿_乃适_楚_，而_春申君_以为_兰陵_令。_春申君_死而_荀卿_废，因家_兰陵_。_李斯_尝为弟子，已而相_秦_。_荀卿_嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营于巫祝，信机祥，鄙儒小拘，如_庄周_等又猾稽乱俗，于是推_儒_、_墨_、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。因葬_兰陵_。

而_赵_亦有_公孙龙_为坚白同异之辩，_剧子_之言；_魏_有_李悝_，尽地力之教；_楚_有_尸子_、_长卢_；_阿_之_吁子_焉。自如_孟子_至于_吁子_，世多有其书，故不论其传云。

盖_墨翟_，_宋_之大夫，善守御，为节用。或曰并_孔子_时，或曰在其后。
