---
title:"史记卷七十五孟尝君列传第十五"
book:"史记"
---
孟尝君名文，姓田氏。文之父曰_靖郭君田婴_。_田婴_者，_齐威王_少子而齐宣王庶弟也。田婴自威王时任职用事，与_成侯邹忌_及_田忌_将而救_韩_伐魏。成侯与田忌争宠，成侯卖_田忌_。_田忌_惧，袭_齐_之边邑，不胜，亡走。会威王卒，宣王立，知成侯卖_田忌_，乃复召_田忌_以为将。_宣王_二年，_田忌_与_孙_膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏_魏太子申_而杀_魏_将_庞涓_。_宣王_七年，_田婴_使于韩、魏，韩、魏服于齐。_婴_与_韩昭侯_、_魏惠王_会_齐宣王东阿_南，盟而去。明年，复与梁惠王会甄。是岁，_梁惠王_卒。_宣王_九年，_田婴_相_齐_。_齐宣王_与_魏襄王_会_徐州_而相王也。_楚威王_闻之，怒_田婴_。明年，_楚_伐败_齐_师于_徐_州，而使人逐田婴。田婴使_张丑_说_楚威王_，_威王_乃止。_田婴_相_齐_十一年，宣王卒，湣王即位。即位三年，而封_田婴_于_薛_。

初，_田婴_有子四十馀人，其贱妾有子名_文_，_文_以五月五日生。_婴_告其母曰：“勿举也。”其母窃举生之。及长，其母因兄弟而见其子_文_于_田婴_。_田婴_怒其母曰：“吾令若去此子，而敢生之，何也？”_文_顿首，因曰：“君所以不举五月子者，何故？”婴曰：“五月子者，长与户齐，将不利其父母。”_文_曰：“人生受命于天乎？将受命于户邪？”_婴_默然。_文_曰：“必受命于天，君何忧焉。必受命于户，则可高其户耳，谁能至者！”_婴_曰：“子休矣。”

久之，_文_承间问其父_婴_曰：“子之子为何？”曰：“为孙。”“孙之孙为何？”曰：“为玄孙。”“玄孙之孙为何？”曰：“不能知也。”_文_曰：“君用事相_齐_，至今三王矣，_齐_不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。_文_闻将门必有将，相门必有相。今君后宫蹈绮縠而士不得裋褐，仆妾馀粱肉而士不厌糟糠。今君又尚厚积馀藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，_文_窃怪之。”于是_婴_乃礼_文_，使主家待宾客。宾客日进，名声闻于诸侯。诸侯皆使人请薛公_田婴_以_文_为太子，_婴_许之。_婴_卒，谥为_靖郭君_。而_文_果代立于薛，是为_孟尝君_。

_孟尝君_在_薛_，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归_孟尝君_。_孟尝君_舍业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与_文_等。_孟尝君_待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。客去，_孟尝君_已使使存问，献遗其亲戚。_孟尝君_曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。_孟尝君_起，自持其饭比之。客惭，自刭。士以此多归_孟尝君_。_孟尝君_客无所择，皆善遇之，人人各自以为_孟尝君_亲己。

_秦昭王_闻其贤，乃先使_泾阳君_为质于_齐_，以求见_孟尝君_。_孟尝君_将入_秦_，宾客莫欲其行，谏，不听。_苏代_谓曰：“今旦_代_从外来，见木禺人与土禺人相与语。木禺人曰：‘天雨，子将败矣。’土禺人曰：‘我生于土，败则归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。’今_秦_，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？”_孟尝君_乃止。

_齐湣王_二十五年，复卒使_孟尝君_入_秦_，_昭王_即以_孟尝君_为_秦_相。人或说_秦昭王_曰：“_孟尝君_贤，而又_齐_族也，今相_秦_，必先_齐_而后_秦_，_秦_其危矣。”于是_秦昭王_乃止。囚_孟尝君_，谋欲杀之。_孟尝君_使人抵_昭王_幸姬求解。幸姬曰：“妾愿得君狐白裘。”此时_孟尝君_有一狐白裘，直千金，天下无双，入_秦_献之_昭王_，更无他裘。_孟尝君_患之，遍问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜为狗，以入_秦_宫臧中，取所献狐白裘至，以献_秦王_幸姬。幸姬为言_昭王_，_昭王_释_孟尝君_。_孟尝君_得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至_函谷关_。_秦昭王_后悔出_孟尝君_，求之已去，即使人驰传逐之。_孟尝君_至关，关法鸡鸣而出客，_孟尝君_恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。出如食顷，_秦_追果至关，已后_孟尝君_出，乃还。始_孟尝君_列此二人于宾客，宾客尽羞之，及_孟尝君_有_秦_难，卒此二人拔之。自是之后，客皆服。

_孟尝君_过_赵_，_赵平原君_客之。_赵_人闻_孟尝君_贤，出观之，皆笑曰：“始以_薛公_为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。”_孟尝君_闻之，怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。

_齐湣王_不自得，以其遣_孟尝君_。_孟尝君_至，则以为_齐_相，任政。

_孟尝君_怨_秦_，将以_齐_为_韩_、_魏_攻_楚_，因与_韩_、_魏_攻_秦_，而借兵食于_西周_。_苏代_为_西周_谓曰：“君以_齐_为_韩_、_魏_攻_楚_九年，取_宛_、_叶_以北以强_韩_、_魏_，今复攻_秦_以益之。_韩_、_魏_南无_楚_忧，西无_秦_患，则_齐_危矣。_韩_、_魏_必轻_齐_畏_秦_，臣为君危之。君不如令敝邑深合于_秦_，而君无攻，又无借兵食。君临_函谷_而无攻，令敝邑以君之情谓_秦昭王_曰‘_薛公_必不破_秦_以强_韩_、_魏_。其攻_秦_也，欲王之令_楚王_割东国以与_齐_，而_秦_出_楚怀王_以为和’。君令敝邑以此惠_秦_，_秦_得无破而以东国自免也，_秦_必欲之。_楚王_得出，必德_齐_。_齐_得东国益强，而_薛_世世无患矣。_秦_不大弱，而处_三晋_之西，_三晋_必重_齐_。”_薛公_曰：“善。”因令_韩_、_魏_贺_秦_，使三国无攻，而不借兵食于_西周_矣。是时，_楚怀王_入_秦_，_秦_留之，故欲必出之。_秦_不果出_楚怀王_。

_孟尝君_相_齐_，其舍人_魏子_为_孟尝君_收邑入，三反而不致一入。_孟尝君_问之，对曰：“有贤者，窃假与之，以故不致入。”_孟尝君_怒而退_魏子_。居数年，人或毁_孟尝君_于_齐湣王_曰：“_孟尝君_将为乱。”及_田甲_劫_湣王_，_湣王_意疑_孟尝君_，_孟尝君_乃奔。_魏子_所与粟贤者闻之，乃上书言_孟尝君_不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明_孟尝君_。_湣王_乃惊，而踪迹验问，_孟尝君_果无反谋，乃复召_孟尝君_。_孟尝君_因谢病，归老于_薛_。_湣王_许之。

其后，_秦_亡将_吕礼_相_齐_，欲困_苏代_。_代_乃谓_孟尝君_曰：“_周最_于_齐_，至厚也，而_齐王_逐之，而听_亲弗_相_吕礼_者，欲取_秦_也。_齐_、_秦_合，则_亲弗_与_吕礼_重矣。有用，_齐_、_秦_必轻君。君不如急北兵，趋_赵_以和_秦_、_魏_，收_周最_以厚行，且反_齐王_之信，又禁天下之变。_齐_无_秦_，则天下集_齐_，_亲弗_必走，则_齐王_孰与为其国也！”于是_孟尝君_从其计，而_吕礼_嫉害于_孟尝君_。

_孟尝君_惧，乃遗_秦_相_穰侯魏冉_书曰：“吾闻_秦_欲以_吕礼_收_齐_，_齐_，天下之强国也，子必轻矣。_齐秦_相取以临_三晋_，_吕礼_必并相矣，是子通_齐_以重_吕礼_也。若_齐_免于天下之兵，其雠子必深矣。子不如劝_秦王_伐_齐_。_齐_破，吾请以所得封子。_齐_破，_秦_畏_晋_之强，_秦_必重子以取_晋_。_晋国_敝于_齐_而畏_秦_，_晋_必重子以取_秦_。是子破_齐_以为功，挟_晋_以为重；是子破_齐_定封，_秦_、_晋_交重子。若_齐_不破，_吕礼_复用，子必大穷。”于是_穰侯_言于_秦昭王_伐_齐_，而_吕礼_亡。

后_齐湣王_灭_宋_，益骄，欲去_孟尝君_。_孟尝君_恐，乃如_魏_。_魏昭王_以为相，西合于_秦_、_赵_，与_燕_共伐破_齐_。_齐湣王_亡在_莒_，遂死焉。_齐襄王_立，而_孟尝君_中立于诸侯，无所属。_齐襄王_新立，畏_孟尝君_，与连和，复亲_薛公_。_文_卒，谥为_孟尝君_。诸子争立，而_齐魏_共灭_薛_。_孟尝_绝嗣无后也。

初，_冯跷_闻_孟尝君_好客，蹑跷而见之。_孟尝君_曰：“先生远辱，何以教_文_也？”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“闻君好士，以贫身归于君。”_孟尝君_置传舍十日，_孟尝君_问传舍长曰：“客何所为？”答曰：“_冯先生_甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。弹其剑而歌曰‘长铗归来乎，食无鱼’。”_孟尝君_迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长。答曰：“客复弹剑而歌曰‘长铗归来乎，出无舆’。”_孟尝君_迁之代舍，出入乘舆车矣。五日，_孟尝君_复问传舍长。舍长答曰：“先生又尝弹剑而歌曰‘长铗归来乎，无以为家’。”_孟尝君_不悦。

居期年，_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_无所言。_孟尝君_时相_齐_，封万户于_薛_。其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出钱于_薛_。岁馀不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。_孟尝君_忧之，问左右：“何人可使收债于_薛_者？”传舍长曰：“代舍客_冯公_形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。”_孟尝君_乃进_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_而请之曰：“宾客不知_文_不肖，幸临_文_者三千馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱于_薛_。_薛_岁不入，民颇不与其息。今客食恐不给，愿先生责之。”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“诺。”辞行，至_薛_，召取_孟尝君_钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。齐为会，日杀牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；贫不能与息者，取其券而烧之。曰：“_孟尝君_所以贷钱者，为民之无者以为本业也；所以求息者，为无以奉客也。今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。诸君强饮食。有君如此，岂可负哉！”坐者皆起，再拜。

_孟尝君_闻_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_烧券书，怒而使使召_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_。_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_至，_孟尝君_曰：“_文_食客三千人，故贷钱于_薛_。_文_奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何？”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“然。不多具牛酒即不能毕会，无以知其有馀不足。有馀者，为要期。不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令_薛_民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉！”_孟尝君_乃拊手而谢之。

_齐王_惑于_秦_、_楚_之毁，以为_孟尝君_名高其主而擅_齐国_之权，遂废_孟尝君_。诸客见_孟尝君_废，皆去。_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“借臣车一乘可以入_秦_者，必令君重于国而奉邑益广，可乎？”_孟尝君_乃约车币而遣之。_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_乃西说_秦王_曰：“天下之游士凭轼结靷西入_秦_者，无不欲强_秦_而弱_齐_；凭轼结靷东入_齐_者，无不欲强_齐_而弱_秦_。此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。”_秦王_跽而问之曰：“何以使_秦_无为雌而可？”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“王亦知_齐_之废_孟尝君_乎？”_秦王_曰：“闻之。”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“使_齐_重于天下者，_孟尝君_也。今_齐王_以毁废之，其心怨，必背_齐_；背_齐_入_秦_，则_齐国_之情，人事之诚，尽委之_秦_，_齐_地可得也，岂直为雄也！君急使使载币阴迎_孟尝君_，不可失时也。如有_齐_觉悟，复用_孟尝君_，则雌雄之所在未可知也。”_秦王_大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎_孟尝君_。_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_辞以先行，至_齐_，说_齐王_曰：“天下之游士凭轼结靷东入_齐_者，无不欲强_齐_而弱_秦_者；凭轼结靷西入_秦_者，无不欲强_秦_而弱_齐_者。夫_秦齐_雄雌之国，_秦_强则_齐_弱矣，此势不两雄。今臣窃闻_秦_遣使车十乘载黄金百镒以迎_孟尝君_。_孟尝君_不西则已，西入相_秦_则天下归之，_秦_为雄而_齐_为雌，雌则_临淄_、_即墨_危矣。王何不先_秦_使之未到，复_孟尝君_，而益与之邑以谢之？_孟尝君_必喜而受之。_秦_虽强国，岂可以请人相而迎之哉！折_秦_之谋，而绝其霸强之略。”_齐王_曰：“善。”乃使人至境候_秦_使。_秦_使车适入_齐_境，使还驰告之，王召_孟尝君_而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。_秦_之使者闻_孟尝君_复相_齐_，还车而去矣。

自_齐王_毁废_孟尝君_，诸客皆去。后召而复之，_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_迎之。未到，_孟尝君_太息叹曰：“_文_常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。客见_文_一日废，皆背_文_而去，莫顾_文_者。今赖先生得复其位，客亦有何面目复见_文_乎？如复见_文_者，必唾其面而大辱之。”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_结辔下拜。_孟尝君_下车接之，曰：“先生为客谢乎？”_冯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00109.jpg"/>_曰：“非为客谢也，为君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之乎？”_孟尝君_曰：“愚不知所谓也。”曰：“生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫趣市朝者乎？明旦，侧肩争门而入；日暮之后，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。愿君遇客如故。”_孟尝君_再拜曰：“敬从命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。”

_太史公_曰：吾尝过_薛_，其俗闾里率多暴桀子弟，与_邹_、_鲁_殊。问其故，曰：“_孟尝君_招致天下任侠，奸人入_薛_中盖六万馀家矣。”世之传_孟尝君_好客自喜，名不虚矣。
