---
title:"史记卷七十六平原君虞卿列传第十六"
book:"史记"
---
_平原君赵胜_者，_赵_之诸公子也。诸子中_胜_最贤，喜宾客，宾客盖至者数千人。_平原君_相_赵惠文王_及_孝成王_，三去相，三复位，封于_东武城_。

_平原君_家楼临民家。民家有躄者，槃散行汲。_平原君_美人居楼上，临见，大笑之。明日，躄者至_平原君_门，请曰：“臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头。”_平原君_笑应曰：“诺。”躄者去，_平原君_笑曰：“观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎！”终不杀。居岁馀，宾客门下舍人稍稍引去者过半。_平原君_怪之，曰：“_胜_所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？”门下一人前对曰：“以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。”于是_平原君_乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉。其后门下乃复稍稍来。是时_齐_有_孟尝_，_魏_有_信陵_，_楚_有_春申_，故争相倾以待士。

_秦_之围_邯郸_，_赵_使_平原君_求救，合从于_楚_，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。_平原君_曰：“使文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还。士不外索，取于食客门下足矣。”得十九人，馀无可取者，无以满二十人。门下有_毛遂_者，前，自赞于_平原君_曰：“_遂_闻君将合从于_楚_，约与食客门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以_遂_备员而行矣。”_平原君_曰：“先生处_胜_之门下几年于此矣？”_毛遂_曰：“三年于此矣。”_平原君_曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处_胜_之门下三年于此矣，左右未有所称诵，_胜_未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。”_毛遂_曰：“臣乃今日请处囊中耳。使_遂_蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”_平原君_竟与_毛遂_偕。十九人相与目笑之而未废也。

_毛遂_比至_楚_，与十九人论议，十九人皆服。_平原君_与_楚_合从，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓_毛遂_曰：“先生上。”_毛遂_按剑历阶而上，谓_平原君_曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中不决，何也？”_楚王_谓_平原君_曰：“客何为者也？”_平原君_曰：“是_胜_之舍人也。”_楚王_叱曰：“胡不下！吾乃与而君言，汝何为者也！”_毛遂_按剑而前曰：“王之所以叱_遂_者，以_楚国_之众也。今十步之内，王不得恃_楚国_之众也，王之命悬于_遂_手。吾君在前，叱者何也？且_遂_闻_汤_以七十里之地王天下，_文王_以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。今_楚_地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。以_楚_之强，天下弗能当。_白起_，小竖子耳，率数万之众，兴师以与_楚_战，一战而举_鄢郢_，再战而烧_夷陵_，三战而辱王之先人。此百世之怨而_赵_之所羞，而王弗知恶焉。合从者为_楚_，非为_赵_也。吾君在前，叱者何也？”_楚王_曰：“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。”_毛遂_曰：“从定乎？”_楚王_曰：“定矣。”_毛遂_谓_楚王_之左右曰：“取鸡狗马之血来。”_毛遂_奉铜槃而跪进之_楚王_曰：“王当歃血而定从，次者吾君，次者_遂_。”遂定从于殿上。_毛遂_左手持槃血而右手招十九人曰：“公相与歃此血于堂下。公等录录，所谓因人成事者也。”

_平原君_已定从而归，归至于_赵_，曰：“_胜_不敢复相士。_胜_相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于_毛先生_而失之也。_毛先生_一至_楚_，而使_赵_重于九鼎大吕。_毛先生_以三寸之舌，强于百万之师。_胜_不敢复相士。”遂以为上客。

_平原君_既返_赵_，_楚_使_春申君_将兵赴救_赵_，_魏信陵君_亦矫夺_晋鄙_军往救_赵_，皆未至。_秦_急围_邯郸_，_邯郸_急，且降，_平原君_甚患之。_邯郸_传舍吏子_李同_说_平原君_曰：“君不忧_赵_亡邪？”_平原君_曰：“_赵_亡则_胜_为虏，何为不忧乎？”_李同_曰：“_邯郸_之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，馀粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若。使_秦_破_赵_，君安得有此？使_赵_得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。”于是_平原君_从之，得敢死之士三千人。_李同_遂与三千人赴_秦_军，_秦_军为之却三十里。亦会_楚_、_魏_救至，_秦_兵遂罢，_邯郸_复存。_李同_战死，封其父为_李侯_。

_虞卿_欲以_信陵君_之存_邯郸_为_平原君_请封。_公孙龙_闻之，夜驾见_平原君_曰：“_龙_闻_虞卿_欲以_信陵君_之存_邯郸_为君请封，有之乎？”_平原君_曰：“然。”_龙_曰：“此甚不可。且王举君而相_赵_者，非以君之智能为_赵国_无有也。割_东武城_而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今_信陵君_存_邯郸_而请封，是亲戚受城而国人计功也。此甚不可。且_虞卿_操其两权，事成，操右券以责；事不成，以虚名德君。君必勿听也。”_平原君_遂不听_虞卿_。

_平原君_以_赵孝成王_十五年卒。子孙代，后竟与_赵_俱亡。

_平原君_厚待_公孙龙_。_公孙龙_善为坚白之辩，及_邹衍_过_赵_言至道，乃绌_公孙龙_。

_虞卿_者，游说之士也。蹑<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00110.jpg"/>檐簦说_赵孝成王_。一见，赐黄金百镒，白璧一双；再见，为_赵_上卿，故号为_虞卿_。

_秦赵_战于_长平_，_赵_不胜，亡一都尉。_赵王_召_楼昌_与_虞卿_曰：“军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？”_楼昌_曰：“无益也，不如发重使为媾。”_虞卿_曰：“_昌_言媾者，以为不媾军必破也。而制媾者在_秦_。且王之论_秦_也，欲破_赵_之军乎，不邪？”王曰：“_秦_不遗馀力矣，必且欲破_赵_军。”_虞卿_曰：“王听臣，发使出重宝以附_楚_、_魏_，_楚_、_魏_欲得王之重宝，必内吾使。_赵_使入_楚_、_魏_，_秦_必疑天下之合从，且必恐。如此，则媾乃可为也。”_赵王_不听，与_平阳君_为媾，发_郑朱_入_秦_。_秦_内之。_赵王_召_虞卿_曰：“寡人使_平阳君_为媾于_秦_，_秦_已内_郑朱_矣，卿以为奚如？”_虞卿_对曰：“王不得媾，军必破矣。天下贺战胜者皆在_秦_矣。_郑朱_，贵人也，入_秦_，_秦王_与_应侯_必显重以示天下。_楚_、_魏_以_赵_为媾，必不救王。_秦_知天下不救王，则媾不可得成也。”_应侯_果显_郑朱_以示天下贺战胜者，终不肯媾。_长平_大败，遂围_邯郸_，为天下笑。

_秦_既解_邯郸_围，而_赵王_入朝，使_赵郝_约事于_秦_，割六县而媾。_虞卿_谓_赵王_曰：“_秦_之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？”王曰：“_秦_之攻我也，不遗馀力矣，必以倦而归也。”_虞卿_曰：“_秦_以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助_秦_自攻也。来年_秦_复攻王，王无救矣。”王以_虞卿_之言告_赵郝_。_赵郝_曰：“_虞卿_诚能尽_秦_力之所至乎？诚知_秦_力之所不能进，此弹丸之地弗予，令_秦_来年复攻王，王得无割其内而媾乎？”王曰：“请听子割矣，子能必使来年_秦_之不复攻我乎？”_赵郝_对曰：“此非臣之所敢任也。他日_三晋_之交于_秦_，相善也。今_秦_善_韩_、_魏_而攻王，王之所以事_秦_必不如_韩_、_魏_也。今臣为足下解负亲之攻，开关通币，齐交_韩_、_魏_，至来年而王独取攻于_秦_，此王之所以事_秦_必在_韩_、_魏_之后也。此非臣之所敢任也。”

王以告_虞卿_。_虞卿_对曰；“_郝_言‘不媾，来年_秦_复攻王，王得无割其内而媾乎’。今媾，_郝_又以不能必_秦_之不复攻也。今虽割六城，何益！来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。_秦_虽善攻，不能取六县；_赵_虽不能守，终不失六城。_秦_倦而归，兵必罢。我以六城收天下以攻罢_秦_，是我失之于天下而取偿于_秦_也。吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强_秦_哉？今_郝_曰‘_秦_善_韩_、_魏_而攻_赵_者，必王之事_秦_不如_韩_、_魏_也’，是使王岁以六城事_秦_也，即坐而城尽。来年_秦_复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑_秦_祸也；与之，则无地而给之。语曰‘强者善攻，弱者不能守’。今坐而听_秦_，_秦_兵不弊而多得地，是强_秦_而弱_赵_也。以益强之_秦_而割愈弱之_赵_，其计故不止矣。且王之地有尽而_秦_之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无_赵_矣。”

_赵王_计未定，_楼缓_从_秦_来，_赵王_与_楼缓_计之，曰：“予_秦_地如毋予，孰吉？”_缓_辞让曰：“此非臣之所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”_楼缓_对曰：“王亦闻夫_公甫文伯_母乎？_公甫文伯_仕于_鲁_，病死，女子为自杀于房中者二人。其母闻之，弗哭也。其相室曰：‘焉有子死而弗哭者乎？’其母曰：‘_孔子_，贤人也，逐于_鲁_，而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人，若是者必其于长者薄而于妇人厚也。’故从母言之，是为贤母；从妻言之，是必不免为妒妻。故其言一也，言者异则人心变矣。今臣新从_秦_来而言勿予，则非计也；言予之，恐王以臣为为_秦_也：故不敢对。使臣得为大王计，不如予之。”王曰：“诺。”

_虞卿_闻之，入见王曰：“此饰说也，王慎勿予！”_楼缓_闻之，往见王。王又以_虞卿_之言告_楼缓_。_楼缓_对曰：“不然。_虞卿_得其一，不得其二。夫_秦赵_构难而天下皆说，何也？曰‘吾且因强而乘弱矣’。今_赵_兵困于_秦_，天下之贺战胜者则必尽在于_秦_矣。故不如亟割地为和，以疑天下而慰_秦_之心。不然，天下将因_秦_之怒，乘_赵_之弊，瓜分之。_赵_且亡，何_秦_之图乎？故曰_虞卿_得其一，不得其二。愿王以此决之，勿复计也。”

_虞卿_闻之，往见王曰：“危哉_楼子_之所以为_秦_者，是愈疑天下，而何慰_秦_之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也。_秦_索六城于王，而王以六城赂_齐_。_齐_，_秦_之深仇也，得王之六城，并力西击_秦_，_齐_之听王，不待辞之毕也。则是王失之于_齐_而取偿于_秦_也。而_齐_、_赵_之深仇可以报矣，而示天下有能为也。王以此发声，兵未窥于境，臣见_秦_之重赂至_赵_而反媾于王也。从_秦_为媾，_韩_、_魏_闻之，必尽重王；重王，必出重宝以先于王，则是王一举而结三国之亲，而与_秦_易道也。”_赵王_曰：“善。”则使_虞卿_东见_齐王_，与之谋_秦_。_虞卿_未返，_秦_使者已在_赵_矣。_楼缓_闻之，亡去。_赵_于是封_虞卿_以一城。

居顷之，而_魏_请为从。_赵孝成王_召_虞卿_谋。过_平原君_，_平原君_曰：“愿卿之论从也。”_虞卿_入见王。王曰：“_魏_请为从。”对曰：“_魏_过。”王曰：“寡人固未之许。”对曰：“王过。”王曰：“_魏_请从，卿曰_魏_过，寡人未之许，又曰寡人过，然则从终不可乎？”对曰：“臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸。今_魏_以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，_魏_亦过。窃以为从便。”王曰：“善。”乃合_魏_为从。

_虞卿_既以_魏齐_之故，不重万户侯卿相之印，与_魏齐_间行，卒去_赵_，困于_梁_。_魏齐_已死，不得意，乃著书，上采《春秋》，下观近世，曰《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》，凡八篇，以刺讥国家得失，世传之曰《虞氏春秋》。

_太史公_曰：_平原君_，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰“利令智昏”，_平原君_贪_冯亭_邪说，使_赵_陷_长平_兵四十馀万众，_邯郸_几亡。_虞卿_料事揣情，为_赵_画策，何其工也！及不忍_魏齐_，卒困于_大梁_。庸夫且知其不可，况贤人乎？然_虞卿_非穷愁，亦不能著书以自见于后世云。
