---
title:"史记卷七十七魏公子列传第十七"
book:"史记"
---
_魏公子无忌_者，_魏昭王_少子而_魏安釐王_异母弟也。_昭王_薨，_安釐王_即位，封公子为_信陵君_。是时_范睢_亡_魏_相_秦_，以怨_魏齐_故，_秦_兵围_大梁_，破_魏华阳_下军，走_芒卯_。_魏王_及公子患之。

公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千人。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋_魏_十馀年。

公子与_魏王_博，而北境传举烽，言“_赵_寇至，且入界”。_魏王_释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“_赵王_田猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰：“_赵王_猎耳，非为寇也。”_魏王_大惊，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得_赵王_阴事者，_赵王_所为，客辄以报臣，臣以此知之。”是后_魏王_畏公子之贤能，不敢任公子以国政。

_魏_有隐士曰_侯嬴_，年七十，家贫，为_大梁夷门_监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：“臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。”公子于是乃置酒大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎_夷门侯生_。_侯生_摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子，公子执辔愈恭。_侯生_又谓公子曰：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”公子引车入市，_侯生_下见其客_朱亥_，俾倪，故久立与其客语，微察公子，公子颜色愈和。当是时，_魏_将相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔，从骑皆窃骂_侯生_。_侯生_视公子色终不变，乃谢客就车。至家，公子引_侯生_坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。酒酣，公子起，为寿_侯生_前。_侯生_因谓公子曰：“今日_嬴_之为公子亦足矣。_嬴_乃_夷门_抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎_嬴_于众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。然_嬴_欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭。市人皆以_嬴_为小人，而以公子为长者，能下士也。”于是罢酒，_侯生_遂为上客。

_侯生_谓公子曰：“臣所过屠者_朱亥_，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”公子往数请之，_朱亥_故不复谢，公子怪之。

_魏安釐王_二十年，_秦昭王_已破_赵长平_军，又进兵围_邯郸_。公子姊为_赵惠文王_弟_平原君_夫人，数遗_魏王_及公子书，请救于_魏_。_魏王_使将军_晋鄙_将十万众救_赵_。_秦王_使使者告_魏王_曰：“吾攻_赵_旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔_赵_，必移兵先击之。”_魏王_恐，使人止_晋鄙_，留军壁_邺_，名为救_赵_，实持两端以观望。_平原君_使者冠盖相属于_魏_，让_魏公子_曰：“_胜_所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。今_邯郸_旦暮降_秦_而_魏_救不至，安在公子能急人之困也！且公子纵轻_胜_，弃之降_秦_，独不怜公子姊邪？”公子患之，数请_魏王_，及宾客辩士说王万端。_魏王_畏_秦_，终不听公子。公子自度终不能得之于王，计不独生而令_赵_亡，乃请宾客，约车骑百馀乘，欲以客往赴_秦_军，与_赵_俱死。

行过_夷门_，见_侯生_，具告所以欲死_秦_军状。辞决而行，_侯生_曰：“公子勉之矣，老臣不能从。”公子行数里，心不快，曰：“吾所以待_侯生_者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而_侯生_曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？”复引车还，问_侯生_。_侯生_笑曰：“臣固知公子之还也。”曰：“公子喜士，名闻天下。今有难，无他端而欲赴_秦_军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。”公子再拜，因问。_侯生_乃屏人间语，曰：“_嬴_闻_晋鄙_之兵符常在王卧内，而_如姬_最幸，出入王卧内，力能窃之。_嬴_闻_如姬_父为人所杀，_如姬_资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。_如姬_为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进_如姬_。_如姬_之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请_如姬_，_如姬_必许诺，则得虎符夺_晋鄙_军，北救_赵_而西却_秦_，此_五霸_之伐也。”公子从其计，请_如姬_。_如姬_果盗_晋鄙_兵符与公子。

公子行，_侯生_曰：“将在外，主令有所不受，以便国家。公子即合符，而_晋鄙_不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者_朱亥_可与俱，此人力士。_晋鄙_听，大善；不听，可使击之。”于是公子泣。_侯生_曰：“公子畏死邪？何泣也？”公子曰：“_晋鄙_嚄我唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？”于是公子请_朱亥_。_朱亥_笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”遂与公子俱。公子过谢_侯生_。_侯生_曰：“臣宜从，老不能。请数公子行日，以至_晋鄙_军之日，北向自刭，以送公子。”公子遂行。

至_邺_，矫_魏王_令代_晋鄙_。_晋鄙_合符，疑之，举手视公子曰：“今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？”欲无听。_朱亥_袖四十斤铁椎，椎杀_晋鄙_，公子遂将_晋鄙_军。勒兵下令军中曰：“父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。”得选兵八万人，进兵击_秦_军。_秦_军解去，遂救_邯郸_，存_赵_。_赵王_及_平原君_自迎公子于界，_平原君_负韊矢为公子先引。_赵王_再拜曰：“自古贤人未有及公子者也。”当此之时，_平原君_不敢自比于人。公子与_侯生_决，至军，_侯生_果北乡自刭。

_魏王_怒公子之盗其兵符，矫杀_晋鄙_，公子亦自知也。已却_秦_存_赵_，使将将其军归_魏_，而公子独与客留_赵_。_赵孝成王_德公子之矫夺_晋鄙_兵而存_赵_，乃与_平原君_计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功之色。客有说公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫_魏王_令，夺_晋鄙_兵以救_赵_，于_赵_则有功矣，于_魏_则未为忠臣也。公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。”于是公子立自责，似若无所容者。_赵王_扫除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上。自言罪过，以负于_魏_，无功于_赵_。_赵王_侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。公子竟留_赵_。_赵王_以_鄗_为公子汤沐邑，_魏_亦复以_信陵_奉公子。公子留_赵_。

公子闻_赵_有处士_毛公_藏于博徒，_薛公_藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿，不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。_平原君_闻之，谓其夫人曰：“始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“始吾闻_平原君_贤，故负_魏王_而救_赵_，以称_平原君_。_平原君_之游，徒豪举耳，不求士也。_无忌_自在_大梁_时，常闻此两人贤，至_赵_，恐不得见。以_无忌_从之游，尚恐其不我欲也，今_平原君_乃以为羞，其不足从游。”乃装为去。夫人具以语_平原君_。_平原君_乃免冠谢，固留公子。_平原君_门下闻之，半去_平原君_归公子，天下士复往归公子，公子倾_平原君_客。

公子留_赵_十年不归。_秦_闻公子在_赵_，日夜出兵东伐_魏_。_魏王_患之，使使往请公子。公子恐其怒之，乃诫门下：“有敢为_魏王_使通者，死。”宾客皆背_魏_之_赵_，莫敢劝公子归。_毛公_、_薛公_两人往见公子曰：“公子所以重于_赵_，名闻诸侯者，徒以有_魏_也。今_秦_攻_魏_，_魏_急而公子不恤，使_秦_破_大梁_而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？”语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救_魏_。

_魏王_见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。_魏安釐王_三十年，公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子将，各遣将将兵救_魏_。公子率五国之兵破_秦_军于_河外_，走_蒙骜_，遂乘胜逐_秦_军至_函谷关_，抑_秦_兵，_秦_兵不敢出。当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称《魏公子兵法》。

_秦王_患之，乃行金万斤于_魏_，求_晋鄙_客，令毁公子于_魏王_曰：“公子亡在外十年矣，今为_魏_将，诸侯将皆属，诸侯徒闻_魏公子_，不闻_魏王_。公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。”_秦_数使反间，伪贺公子得立为_魏_王未也。_魏王_日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将。公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，_魏安釐王_亦薨。

_秦_闻公子死，使_蒙骜_攻_魏_，拔二十城，初置_东郡_。其后_秦_稍蚕食_魏_，十八岁而虏_魏王_，屠_大梁_。

_高祖_始微少时，数闻公子贤。及即天子位，每过_大梁_，常祠公子。_高祖_十二年，从击_黥布_还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。

_太史公_曰：吾过_大梁_之墟，求问其所谓_夷门_。_夷门_者，城之东门也。天下诸公子亦有喜士者矣，然_信陵君_之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯，不虚耳。_高祖_每过之而令民奉祠不绝也。
