---
title:"史记卷七十八春申君列传第十八"
book:"史记"
---
_春申君_者，_楚_人也，名_歇_，姓_黄氏_。游学博闻，事_楚顷襄王_。_顷襄王_以_歇_为辩，使于_秦_。_秦昭王_使_白起_攻_韩_、_魏_，败之于_华阳_，禽_魏_将_芒卯_，_韩_、_魏_服而事_秦_。_秦昭王_方令_白起_与_韩_、_魏_共伐_楚_，未行，而_楚_使_黄歇_适至于_秦_，闻_秦_之计。当是之时，_秦_已前使_白起_攻_楚_，取_巫_、_黔中_之郡，拔_鄢郢_，东至_竟陵_，_楚顷襄王_东徙治于_陈县_。_黄歇_见_楚怀王_之为_秦_所诱而入朝，遂见欺，留死于_秦_。_顷襄王_，其子也，_秦_轻之，恐壹举兵而灭_楚_。_歇_乃上书说_秦昭王_曰：

天下莫强于_秦_、_楚_。今闻大王欲伐_楚_，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善_楚_。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累棋是也。今大国之地，遍天下有其二垂，此从生民已来，万乘之地未尝有也。先帝_文王_、_庄王_之身，三世不忘接地于_齐_，以绝从亲之要。今王使_盛桥_守事于_韩_，_盛桥_以其地入_秦_，是王不用甲，不信威，而得百里之地。王可谓能矣。王又举甲而攻_魏_，杜_大梁_之门，举_河内_，拔_燕_、_酸枣_、_虚_、_桃_，入_邢_，_魏_之兵云翔而不敢救。王之功亦多矣。王休甲息众，二年而后复之；又并_蒲_、_衍_、_首_、_垣_，以临_仁_、_平丘_，_黄_、_济阳_婴城而_魏氏_服；王又割_濮磿_之北，注_齐秦_之要，绝_楚赵_之脊，天下五合六聚而不敢救。王之威亦单矣。

王若能持功守威，绌攻取之心而肥仁义之地，使无后患，_三王_不足四，_五伯_不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之强，乘毁_魏_之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也。《诗》曰“靡不有初，鲜克有终”。《易》曰“狐涉水，濡其尾”。此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔_智氏_见伐_赵_之利而不知_榆次_之祸，_吴_见伐_齐_之便而不知_干隧_之败。此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也。_吴_之信_越_也，从而伐_齐_，既胜_齐_人于_艾陵_，还为_越王_禽_三渚_之浦。_智氏_之信_韩_、_魏_也，从而伐_赵_，攻_晋阳_城，胜有日矣，_韩_、_魏_叛之，杀_智伯瑶_于_凿台_之下。今王妒_楚_之不毁也，而忘毁_楚_之强_韩_、_魏_也，臣为王虑而不取也。

《诗》曰“大武远宅而不涉”。从此观之，_楚国_，援也；邻国，敌也。《诗》云“趯趯毚兔，遇犬获之。他人有心，余忖度之”。今王中道而信_韩_、_魏_之善王也，此正_吴_之信_越_也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐_韩_、_魏_卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德于_韩_、_魏_，而有累世之怨焉。夫_韩_、_魏_父子兄弟接踵而死于_秦_者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙毁。刳腹绝肠，折颈摺颐，首身分离，暴骸骨于草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰束手为群虏者相及于路。鬼神孤伤，无所血食。人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣。故_韩_、_魏_之不亡，_秦_社稷之忧也，今王资之与攻_楚_，不亦过乎！

且王攻_楚_将恶出兵？王将借路于仇雠之_韩_、_魏_乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资于仇雠之_韩_、_魏_也。王若不借路于仇雠之_韩_、_魏_，必攻_随水_右壤。_随水_右壤，此皆广川大水、山林溪谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。是王有毁_楚_之名而无得地之实也。

且王攻_楚_之日，四国必悉起兵以应王。_秦_、_楚_之兵构而不离，_魏氏_将出而攻_留_、_方与_、_铚_、_湖陵_、_砀_、_萧_、_相_，故_宋_必尽。_齐_人南面攻_楚_，_泗上_必举。此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。王破_楚_以肥_韩_、_魏_于中国而劲_齐_。_韩_、_魏_之强，足以校于_秦_。_齐_南以_泗水_为境，东负海，北倚_河_，而无后患，天下之国莫强于_齐_、_魏_，_齐_、_魏_得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于禁王之为帝有馀矣。

夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，壹举事而树怨于_楚_，迟令_韩_、_魏_归帝重于_齐_，是王失计也。臣为王虑，莫若善_楚_。_秦_、_楚_合而为一以临_韩_，_韩_必敛手。王施以东山之险，带以曲_河_之利，_韩_必为关内之侯。若是而王以十万戍_郑_，_梁氏_寒心，_许_、_鄢陵_婴城，而_上蔡_、_召陵_不往来也，如此而_魏_亦关内侯矣。王壹善_楚_，而关内两万乘之主注地于_齐_，_齐_右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是_燕_、_赵_无_齐_、_楚_，_齐_、_楚_无_燕_、_赵_也。然后危动_燕_、_赵_，直摇_齐_、_楚_，此四国者不待痛而服矣。

_昭王_曰：“善。”于是乃止_白起_而谢_韩_、_魏_。发使赂_楚_，约为与国。

_黄歇_受约归_楚_，_楚_使_歇_与_太子完_入质于_秦_，_秦_留之数年。_楚顷襄王_病，太子不得归。而_楚_太子与_秦_相_应侯_善，于是_黄歇_乃说_应侯_曰：“相国诚善_楚_太子乎？”_应侯_曰：“然。”_歇_曰：“今_楚王_恐不起疾，_秦_不如归其太子。太子得立，其事_秦_必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。若不归，则咸阳一布衣耳；_楚_更立太子，必不事_秦_。夫失与国而绝万乘之和，非计也。愿相国孰虑之。”_应侯_以闻_秦王_。_秦王_曰：“令_楚_太子之傅先往问_楚王_之疾，返而后图之。”_黄歇_为_楚_太子计曰：“_秦_之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利_秦_也，_歇_忧之甚。而_阳文君_子二人在中，王若卒大命，太子不在，_阳文君_子必立为后，太子不得奉宗庙矣。不如亡_秦_，与使者俱出；臣请止，以死当之。”_楚_太子因变衣服为_楚_使者御以出关，而_黄歇_守舍，常为谢病。度太子已远，_秦_不能追，_歇_乃自言_秦昭王_曰：“_楚_太子已归，出远矣。_歇_当死，愿赐死。”_昭王_大怒，欲听其自杀也。_应侯_曰：“_歇_为人臣，出身以徇其主，太子立，必用_歇_，故不如无罪而归之，以亲_楚_。”_秦_因遣_黄歇_。

歇至楚三月，_楚顷襄王_卒，_太子完_立，是为_考烈王_。_考烈王_元年，以_黄歇_为相，封为_春申君_，赐_淮北_地十二县。后十五岁，_黄歇_言之_楚王_曰：“_淮北_地边_齐_，其事急，请以为郡便。”因并献_淮北_十二县，请封于_江东_。_考烈王_许之。_春申君_因城故_吴_墟，以自为都邑。

_春申君_既相_楚_，是时_齐_有_孟尝君_，_赵_有_平原君_，_魏_有_信陵君_，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。

_春申君_为_楚_相四年，_秦_破_赵_之_长平_军四十馀万。五年，围_邯郸_。_邯郸_告急于_楚_，_楚_使_春申君_将兵往救之，_秦_兵亦去，_春申君_归。_春申君_相_楚_八年，为_楚_北伐灭_鲁_，以_荀卿_为_兰陵_令。当是时，_楚_复强。

_赵平原君_使人于_春申君_，_春申君_舍之于上舍。_赵_使欲夸_楚_，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命_春申君_客。_春申君_客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见_赵_使，_赵_使大惭。

_春申君_相十四年，_秦庄襄王_立，以_吕不韦_为相，封为_文信侯_。取_东周_。

_春申君_相二十二年，诸侯患_秦_攻伐无已时，乃相与合从，西伐_秦_，而_楚王_为从长，_春申君_用事。至_函谷关_，_秦_出兵攻，诸侯兵皆败走。_楚考烈王_以咎_春申君_，_春申君_以此益疏。

客有_观津_人_朱英_，谓_春申君_曰：“人皆以_楚_为强而君用之弱，其于_英_不然。先君时善_秦_二十年而不攻_楚_，何也？_秦_逾_黾隘_之塞而攻_楚_，不便；假道于两_周_，背_韩_、_魏_而攻_楚_，不可。今则不然，_魏_旦暮亡，不能爱_许_、_鄢陵_，其许_魏_割以与_秦_。_秦_兵去_陈_百六十里，臣之所观者，见_秦_、_楚_之日斗也。”_楚_于是去_陈_徙_寿春_；而_秦_徙_卫野王_，作置_东郡_。_春申君_由此就封于_吴_，行相事。

_楚考烈王_无子，_春申君_患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。_赵人李园_持其女弟，欲进之_楚王_，闻其不宜子，恐久毋宠。_李园_求事_春申君_为舍人，已而谒归，故失期。还谒，_春申君_问之状，对曰：“_齐王_使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”_春申君_曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”_春申君_曰：“可得见乎？”曰：“可。”于是_李园_乃进其女弟，即幸于_春申君_。知其有身，_李园_乃与其女弟谋。_园_女弟承间以说_春申君_曰：“_楚王_之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相_楚_二十馀年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，则_楚_更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印_江东_之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，诚以君之重而进妾于_楚王_，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子为王也，_楚国_尽可得，孰与身临不测之罪乎？”_春申君_大然之，乃出_李园_女弟谨舍，而言之_楚王_。_楚王_召入，幸之，遂生子男，立为太子，以_李园_女弟为王后。_楚王_贵_李园_，_园_用事。

_李园_既入其女弟，立为王后，子为太子，恐_春申君_语泄而益骄，阴养死士，欲杀_春申君_以灭口，而国人颇有知之者。

_春申君_相二十五年，_楚考烈王_病。_朱英_谓_春申君_曰：“世有毋望之福，又有毋望之祸。今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？”_春申君_曰：“何谓毋望之福？”曰：“君相_楚_二十馀年矣，虽名相国，实_楚王_也。今_楚王_病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如_伊尹_、_周公_，王长而反政，不即遂南面称孤而有_楚国_？此所谓毋望之福也。”_春申君_曰：“何谓毋望之祸？”曰：“_李园_不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，_楚王_卒，_李园_必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸也。”_春申君_曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣郎中，_楚王_卒，_李园_必先入，臣为君杀_李园_。此所谓毋望之人也。”_春申君_曰：“足下置之。_李园_，弱人也，仆又善之，且又何至此！”_朱英_知言不用，恐祸及身，乃亡去。

后十七日，_楚考烈王_卒，_李园_果先入，伏死士于_棘门_之内。_春申君_入_棘门_，_园_死士侠刺_春申君_，斩其头，投之_棘门_外。于是遂使吏尽灭_春申君_之家。而_李园_女弟初幸_春申君_有身而入之王所生子者遂立，是为_楚幽王_。

是岁也，_秦始皇帝_立九年矣。_嫪毐_亦为乱于_秦_，觉，夷其三族，而_吕不韦_废。

_太史公_曰：吾适_楚_，观_春申君_故城，宫室盛矣哉！初，_春申君_之说_秦昭王_，及出身遣_楚_太子归，何其智之明也！后制于_李园_，旄矣。语曰：“当断不断，反受其乱。”_春申君_失_朱英_之谓邪？
