---
title:"史记卷七十九范睢蔡泽列传第十九"
book:"史记"
---
_范睢_者，_魏_人也，字_叔_。游说诸侯，欲事_魏王_，家贫无以自资，乃先事_魏_中大夫_须贾_。

_须贾_为_魏昭王_使于_齐_，_范睢_从。留数月，未得报。_齐襄_王闻_睢_辩口，乃使人赐_睢_金十斤及牛酒，_睢_辞谢不敢受。_须贾_知之，大怒，以为_睢_持_魏国_阴事告_齐_，故得此馈，令_睢_受其牛酒，还其金。既归，心怒_睢_，以告_魏_相。_魏_相，_魏_之诸公子，曰_魏齐_。_魏齐_大怒，使舍人笞击_睢_，折胁摺齿。_睢_详死，即卷以箦，置厕中。宾客饮者醉，更溺_睢_，故僇辱以惩后，令无妄言者。_睢_从箦中谓守者曰：“公能出我，我必厚谢公。”守者乃请出弃箦中死人。_魏齐_醉，曰：“可矣。”_范睢_得出。后_魏齐_悔，复召求之。_魏_人_郑安平_闻之，乃遂操_范睢_亡，伏匿，更名姓曰_张禄_。

当此时，_秦昭王_使谒者_王稽_于_魏_。_郑安平_诈为卒，侍_王稽_。_王稽_问：“_魏_有贤人可与俱西游者乎？”_郑安平_曰：“臣里中有_张禄先生_，欲见君言天下事。其人有仇，不敢昼见。”_王稽_曰：“夜与俱来。”_郑安平_夜与_张禄_见_王稽_。语未究，_王稽_知_范睢_贤，谓曰：“先生待我于_三亭_之南。”与私约而去。

_王稽_辞_魏_去，过载_范睢_入_秦_。至_湖_，望见车骑从西来。_范睢_曰：“彼来者为谁？”_王稽_曰：“_秦_相_穰侯_东行县邑。”_范睢_曰：“吾闻_穰侯_专_秦_权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。”有顷，_穰侯_果至，劳_王稽_，因立车而语曰：“_关东_有何变？”曰：“无有。”又谓_王稽_曰：“谒君得无与诸侯客子俱来乎？无益，徒乱人国耳。”_王稽_曰：“不敢。”即别去。_范睢_曰：“吾闻_穰侯_智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之。”于是_范睢_下车走，曰：“此必悔之。”行十馀里，果使骑还索车中，无客，乃已。_王稽_遂与_范睢_入_咸阳_。

已报使，因言曰：“_魏_有_张禄先生_，天下辩士也。曰‘_秦王_之国危于累卵，得臣则安。然不可以书传也’。臣故载来。”_秦王_弗信，使舍食草具。待命岁馀。

当是时，_昭王_已立三十六年。南拔_楚_之_鄢郢_，_楚怀王_幽死于_秦_。_秦_东破_齐_。_湣王_尝称帝，后去之。数困_三晋_。厌天下辩士，无所信。

_穰侯_，_华阳君_，_昭王_母_宣太后_之弟也；而_泾阳君_、_高陵君_皆_昭王_同母弟也。_穰侯_相，三人者更将，有封邑，以太后故，私家富重于王室。及_穰侯_为_秦_将，且欲越_韩_、_魏_而伐_齐纲寿_，欲以广其_陶_封。_范睢_乃上书曰：

臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。使以臣之言为可，愿行而益利其道；以臣之言为不可，久留臣无为也。语曰：“庸主赏所爱而罚所恶；明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪。”今臣之胸不足以当椹质，而腰不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王哉！虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？

且臣闻_周_有砥砨，_宋_有结绿，_梁_有县藜，_楚_有_和_朴，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器。然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？

臣闻善厚家者取之于国，善厚国者取之于诸侯。天下有明主则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也。良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽_舜禹_复生，弗能改已。语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也。意者臣愚而不概于王心邪？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见颜色。一语无效，请伏斧质。

于是_秦昭王_大说，乃谢_王稽_，使以传车召_范睢_。

于是_范睢_乃得见于离宫，详为不知永巷而入其中。王来，而宦者怒逐之，曰：“王至！”_范睢_缪为曰：“_秦_安得王？_秦_独有太后、_穰侯_耳。”欲以感怒_昭王_。_昭王_至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢曰：“寡人宜以身受命久矣，会_义渠_之事急，寡人旦暮自请太后；今_义渠_之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之礼。”_范睢_辞让。是日观_范睢_之见者，群臣莫不洒然变色易容者。

_秦王_屏左右，宫中虚无人。_秦王_跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”_范睢_曰：“唯唯。”有间，_秦王_复跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”_范睢_曰：“唯唯。”若是者三。_秦王_跽曰：“先生卒不幸教寡人邪？”_范睢_曰：“非敢然也。臣闻昔者_吕尚_之遇_文王_也，身为渔父而钓于_渭_滨耳。若是者，交疏也。已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故_文王_遂收功于_吕尚_而卒王天下。乡使_文王_疏_吕尚_而不与深言，是_周_无天子之德，而_文武_无与成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也。此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也。臣知今日言之于前而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉、被发为狂不足以为臣耻。且以_五帝_之圣焉而死，_三王_之仁焉而死，_五伯_之贤焉而死，_乌获_、_任鄙_之力焉而死，_成荆_、_孟贲_、_王庆忌_、_夏育_之勇焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于_秦_，此臣之所大愿也，臣又何患哉！_伍子胥_橐载而出_昭关_，夜行昼伏，至于_陵水_，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于_吴_市，卒兴_吴国_，_阖闾_为伯。使臣得尽谋如_伍子胥_，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也，臣又何忧？_箕子_、_接舆_漆身为厉，被发为狂，无益于主。假使臣得同行于_箕子_，可以有补于所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯向_秦_耳。足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。臣死而_秦_治，是臣死贤于生。”_秦王_跽曰：“先生是何言也！夫_秦国_辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人恩先生而存先王之宗庙也。寡人得受命于先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。先生奈何而言若是！事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”_范睢_拜，_秦王_亦拜。

_范睢_曰：“大王之国，四塞以为固，北有_甘泉_、_谷口_，南带_泾_、_渭_，右_陇_、_蜀_，左_关_、_阪_，奋击百万，战车千乘，利则出攻，不利则入守，此王者之地也。民怯于私斗而勇于公战，此王者之民也。王并此二者而有之。夫以_秦_卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施_韩_卢而搏蹇兔也，霸王之业可致也，而群臣莫当其位。至今闭关十五年，不敢窥兵于_山_东者，是_穰侯_为_秦_谋不忠，而大王之计有所失也。”_秦王_跽曰：“寡人愿闻失计。”

然左右多窃听者，_范睢_恐，未敢言内，先言外事，以观_秦王_之俯仰。因进曰：“夫_穰侯_越_韩_、_魏_而攻_齐纲_、_寿_，非计也。少出师则不足以伤_齐_，多出师则害于_秦_。臣意王之计，欲少出师而悉_韩_、_魏_之兵也，则不义矣。今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？其于计疏矣。且昔_齐湣王_南攻_楚_，破军杀将，再辟地千里，而_齐_尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。诸侯见_齐_之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐_齐_，大破之。士辱兵顿，皆咎其王，曰：‘谁为此计者乎？’王曰：‘_文子_为之。’大臣作乱，_文子_出走。故_齐_所以大破者，以其伐_楚_而肥_韩_、_魏_也。此所谓借贼兵而赍盗粮者也。王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。今释此而远攻，不亦缪乎！且昔者_中山_之国地方五百里，_赵_独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫_韩_、_魏_，中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威_楚_、_赵_。_楚_强则附_赵_，_赵_强则附_楚_，_楚_、_赵_皆附，_齐_必惧矣。_齐_惧，必卑辞重币以事_秦_。_齐_附而_韩_、_魏_因可虏也。”_昭王_曰：“吾欲亲_魏_久矣，而_魏_多变之国也，寡人不能亲。请问亲_魏_奈何？”对曰：“王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之。”王曰：“寡人敬闻命矣。”乃拜_范睢_为客卿，谋兵事。卒听_范睢_谋，使五大夫_绾_伐_魏_，拔_怀_。后二岁，拔_邢丘_。

客卿_范睢_复说_昭王_曰：“_秦韩_之地形，相错如绣。_秦_之有_韩_也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。天下无变则已，天下有变，其为_秦_患者孰大于_韩_乎？王不如收_韩_。”_昭王_曰：“吾固欲收_韩_，_韩_不听，为之奈何？”对曰：“_韩_安得无听乎？王下兵而攻_荥阳_，则_巩_、_成皋_之道不通；北断_太行_之道，则_上党_之师不下。王一兴兵而攻_荥阳_，则其国断而为三。夫_韩_见必亡，安得不听乎？若_韩_听，而霸事因可虑矣。”王曰：“善。”且欲发使于_韩_。

_范睢_日益亲，复说用数年矣，因请间说曰：“臣居_山东_时，闻_齐_之有_田文_，不闻其有王也；闻_秦_之有太后、_穰侯_、_华阳_、_高陵_、_泾阳_，不闻其有王也。夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王。今太后擅行不顾，_穰侯_出使不报，_华阳_、_泾阳_等击断无讳，_高陵_进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。然则权安得不倾，令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威而外重其权。_穰侯_使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政適伐国，莫敢不听。战胜攻取则利归于_陶_，国弊御于诸侯；战败则结怨于百姓，而祸归于社稷。诗曰‘木实繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主’。_崔杼_、_淖齿_管_齐_，射王股，擢王筋，悬之于庙梁，宿昔而死。_李兑_管_赵_，囚_主父_于_沙丘_，百日而饿死。今臣闻_秦_太后、_穰侯_用事，_高陵_、_华阳_、_泾阳_佐之，卒无_秦王_，此亦_淖齿_、_李兑_之类也。且夫_三代_所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事。其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者。见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有_秦国_者非王子孙也。”_昭王_闻之大惧，曰：“善。”于是废太后，逐_穰侯_、_高陵_、_华阳_、_泾阳君_于关外。_秦王_乃拜_范睢_为相。收_穰侯_之印，使归_陶_，因使县官给车牛以徙，千乘有馀。到关，关阅其宝器，宝器珍怪多于王室。

_秦_封_范睢_以_应_，号为_应侯_。当是时，_秦昭王_四十一年也。

_范睢_既相_秦_，_秦_号曰_张禄_，而_魏_不知，以为_范睢_已死久矣。_魏_闻_秦_且东伐_韩_、_魏_，_魏_使_须贾_于_秦_。_范睢_闻之，为微行，敝衣闲步之邸，见_须贾_。_须贾_见之而惊曰：“_范叔_固无恙乎！”_范睢_曰：“然。”_须贾_笑曰：“_范叔_有说于_秦_邪？”曰：“不也。_睢_前日得过于_魏_相，故亡逃至此，安敢说乎！”_须贾_曰：“今_叔_何事？”_范睢_曰：“臣为人庸赁。”_须贾_意哀之，留与坐饮食，曰：“_范叔_一寒如此哉！”乃取其一绨袍以赐之。_须贾_因问曰：“_秦_相_张君_，公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君。今吾事之去留在_张君_。孺子岂有客习于相君者哉？”_范睢_曰：“主人翁习知之。唯_睢_亦得谒，_睢_请为见君于_张君_。”_须贾_曰：“吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。”_范睢_曰：“愿为君借大车驷马于主人翁。”

_范睢_归取大车驷马，为_须贾_御之，入_秦_相府。府中望见，有识者皆避匿，_须贾_怪之。至相舍门，谓_须贾_曰：“待我，我为君先入通于相君。”_须贾_待门下，持车良久，问门下曰：“_范叔_不出，何也？”门下曰：“无_范叔_。”_须贾_曰：“向者与我载而入者。”门下曰：“乃吾相_张君_也。”_须贾_大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪。于是_范睢_盛帷帐，侍者甚众，见之。_须贾_顿首言死罪，曰：“_贾_不意君能自致于青云之上，_贾_不敢复读天下之书，不敢复与天下之事。_贾_有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之！”_范睢_曰：“汝罪有几？”曰：“擢_贾_之发以续_贾_之罪，尚未足。”_范睢_曰：“汝罪有三耳。昔者_楚昭王_时而_申包胥_为_楚_却_吴_军，_楚王_封之以_荆_五千户，_包胥_辞不受，为丘墓之寄于_荆_也。今_睢_之先人丘墓亦在_魏_，公前以_睢_为有外心于_齐_而恶_睢_于_魏齐_，公之罪一也。当_魏齐_辱我于厕中，公不止，罪二也。更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”乃谢罢。入言之_昭王_，罢归_须贾_。

_须贾_辞于_范睢_，_范睢_大供具，尽请诸侯使，与坐堂上，食饮甚设。而坐_须贾_于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之。数曰：“为我告_魏王_，急持_魏齐_头来！不然者，我且屠_大梁_。”_须贾_归，以告_魏齐_。_魏齐_恐，亡走_赵_，匿_平原君_所。

_范睢_既相，_王稽_谓_范睢_曰：“事有不可知者三，有不可奈何者亦三。宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何。君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何。使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何。”_范睢_不怿，乃入言于王曰：“非_王稽_之忠，莫能内臣于_函谷关_；非大王之贤圣，莫能贵臣。今臣官至于相，爵在列侯，_王稽_之官尚止于谒者，非其内臣之意也。”_昭王_召_王稽_，拜为_河东_守，三岁不上计。又任_郑安平_，_昭王_以为将军。_范睢_于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。

_范睢_相_秦_二年，_秦昭王_之四十二年，东伐_韩少曲_、_高平_，拔之。

_秦昭王_闻_魏齐_在_平原君_所，欲为_范睢_必报其仇，乃详为好书遗_平原君_曰：“寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。”_平原君_畏_秦_，且以为然，而入_秦_见_昭王_。_昭王_与_平原君_饮数日，_昭王_谓_平原君_曰：“昔_周文王_得_吕尚_以为太公，_齐桓公_得_管夷吾_以为仲父，今_范君_亦寡人之叔父也。_范君_之仇在君之家，愿使人归取其头来；不然，吾不出君于关。”_平原君_曰：“贵而为交者，为贱也；富而为交者，为贫也。夫_魏齐_者，_胜_之友也，在，固不出也，今又不在臣所。”_昭王_乃遗_赵王_书曰：“王之弟在_秦_，_范君_之仇_魏齐_在_平原君_之家。王使人疾持其头来；不然，吾举兵而伐_赵_，又不出王之弟于关。”_赵孝成王_乃发卒围_平原君_家，急，_魏齐_夜亡出，见_赵_相_虞卿_。_虞卿_度_赵王_终不可说，乃解其相印，与_魏齐_亡，间行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走_大梁_，欲因_信陵君_以走_楚_。_信陵君_闻之，畏_秦_，犹豫未肯见，曰：“_虞卿_何如人也？”时_侯嬴_在旁，曰：“人固未易知，知人亦未易也。夫_虞卿_蹑<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00111.jpg"/>檐簦，一见_赵王_，赐白璧一双，黄金百镒；再见，拜为上卿；三见，卒受相印，封万户侯。当此之时，天下争知之。夫_魏齐_穷困过_虞卿_，_虞卿_不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而间行。急士之穷而归公子，公子曰‘何如人’。人固不易知，知人亦未易也！”_信陵君_大惭，驾如野迎之。_魏齐_闻_信陵君_之初难见之，怒而自刭。_赵王_闻之，卒取其头予_秦_。_秦昭王_乃出_平原君_归_赵_。

_昭王_四十三年，_秦_攻_韩汾陉_，拔之，因城_河_上_广武_。

后五年，_昭王_用_应侯_谋，纵反间卖_赵_，_赵_以其故，令_马服子_代_廉颇_将。_秦_大破_赵_于_长平_，遂围_邯郸_。已而与_武安君白起_有隙，言而杀之。任_郑安平_，使击_赵_。_郑安平_为_赵_所围，急，以兵二万人降_赵_。_应侯_席稿请罪。_秦_之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。于是_应侯_罪当收三族。_秦昭王_恐伤_应侯_之意，乃下令国中：“有敢言_郑安平_事者，以其罪罪之。”而加赐相国_应侯_食物日益厚，以顺适其意。后二岁，_王稽_为_河东_守，与诸侯通，坐法诛。而_应侯_日益以不怿。

_昭王_临朝叹息，_应侯_进曰：“臣闻‘主忧臣辱，主辱臣死’。今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”_昭王_曰：“吾闻_楚_之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐_楚_之图_秦_也。夫物不素具，不可以应卒，今_武安君_既死，而_郑安平_等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”欲以激励_应侯_，_应侯_惧，不知所出。_蔡泽_闻之，往入_秦_也。

_蔡泽_者，_燕_人也。游学干诸侯小大甚众，不遇。而从_唐举_相，曰：“吾闻先生相_李兑_，曰‘百日之内持国秉’，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者何如？”_唐举_孰视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？”_蔡泽_知_唐举_戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”_唐举_曰：“先生之寿，从今以往者四十三岁。”_蔡泽_笑谢而去，谓其御者曰：“吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于腰，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。”去之_赵_，见逐。之_韩_、_魏_，遇夺釜鬲于涂。闻_应侯_任_郑安平_、_王稽_皆负重罪于_秦_，_应侯_内惭，_蔡泽_乃西入_秦_。

将见_昭王_，使人宣言以感怒_应侯_曰：“_燕_客_蔡泽_，天下雄俊弘辩智士也。彼一见_秦王_，_秦王_必困君而夺君之位。”_应侯_闻，曰：“_五帝三代_之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？”使人召_蔡泽_。_蔡泽_入，则揖_应侯_。_应侯_固不快，及见之，又倨，_应侯_因让之曰：“子尝宣言欲代我相_秦_，宁有之乎？”对曰：“然。”_应侯_曰：“请闻其说。”_蔡泽_曰：“吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。夫人生百体坚强，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非士之愿与？”_应侯_曰：“然。”_蔡泽_曰：“质仁秉义，行道施德，得志于天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期与？”_应侯_曰：“然。”_蔡泽_复曰：“富贵显荣，成理万物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；天下继其统，守其业，传之无穷；名实纯粹，泽流千里，世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥善事者与？”_应侯_曰：“然。”

_蔡泽_曰：“若夫_秦_之_商君_，_楚_之_吴起_，_越_之_大夫种_，其卒然亦可愿与？”_应侯_知_蔡泽_之欲困己以说，复谬曰：“何为不可？夫_公孙鞅_之事_孝公_也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺_魏公子卬_，安_秦_社稷，利百姓，卒为_秦_禽将破敌，攘地千里。_吴起_之事_悼王_也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶。_大夫种_之事_越王_也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。若此三子者，固义之至也，忠之节也。是故君子以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨。何为不可哉？”

_蔡泽_曰：“主圣臣贤，天下之盛福也；君明臣直，国之福也；父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。故_比干_忠而不能存_殷_，_子胥_智而不能完_吴_，_申生_孝而_晋国_乱。是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。今_商君_、_吴起_、_大夫种_之为人臣，是也；其君，非也。故世称三子致功而不见德，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是_微子_不足仁，_孔子_不足圣，_管仲_不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。”于是_应侯_称善。

_蔡泽_少得间，因曰：“夫_商君_、_吴起_、_大夫种_，其为人臣尽忠致功则可愿矣，_闳夭_事_文王_，_周公_辅_成王_也，岂不亦忠圣乎？以君臣论之，_商君_、_吴起_、_大夫种_其可愿孰与_闳夭_、_周公_哉？”_应侯_曰：“_商君_、_吴起_、_大夫种_弗若也。”_蔡泽_曰：“然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与_秦孝公_、_楚悼王_、_越王_乎？”_应侯_曰：“未知何如也。”_蔡泽_曰：“今主亲忠臣，不过_秦孝公_、_楚悼王_、_越王_，君之设智，能为主安危修政，治乱强兵，批患折难，广地殖谷，富国足家，强主，尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威盖震海内，功彰万里之外，声名光辉传于千世，君孰与_商君_、_吴起_、_大夫种_？”_应侯_曰：“不若。”_蔡泽_曰：“今主之亲忠臣不忘旧故不若_孝公_、_悼王_、_句践_，而君之功绩爱信亲幸又不若_商君_、_吴起_、_大夫种_，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之。语曰‘日中则移，月满则亏’。物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故‘国有道则仕，国无道则隐’。圣人曰‘飞龙在天，利见大人’。‘不义而富且贵，于我如浮云’。今君之怨已讎而德已报，意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠、鹄、犀、象，其处势非不远死也，而所以死者，惑于饵也。_苏秦_、_智伯_之智，非不足以辟辱远死也，而所以死者，惑于贪利不止也。是以圣人制礼节欲，取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不绝。昔者_齐桓公_九合诸侯，一匡天下，至于_葵丘_之会，有骄矜之志，畔者九国。_吴王夫差_兵无敌于天下，勇强以轻诸侯，陵_齐晋_，故遂以杀身亡国。_夏育_、_太史嗷_叱呼骇三军，然而身死于庸夫。此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也。夫_商君_为_秦孝公_明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田蓄积，习战阵之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故_秦_无敌于天下，立威诸侯，成_秦国_之业。功已成矣，而遂以车裂。_楚_地方数千里，持戟百万，_白起_率数万之师以与_楚_战，一战举_鄢郢_以烧_夷陵_，再战南并_蜀汉_。又越_韩_、_魏_而攻强_赵_，北坑_马服_，诛屠四十馀万之众，尽之于_长平_之下，流血成川，沸声若雷，遂入围_邯郸_，使_秦_有帝业。_楚_、_赵_天下之强国而_秦_之仇敌也，自是之后，_楚_、_赵_皆慑伏不敢攻_秦_者，_白起_之势也。身所服者七十馀城，功已成矣，而遂赐剑死于_杜邮_。_吴起_为_楚悼王_立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一_楚国_之俗，禁游客之民，精耕战之士，南收_杨越_，北并_陈_、_蔡_，破横散从，使驰说之士无所开其口，禁朋党以励百姓，定_楚国_之政，兵震天下，威服诸侯。功已成矣，而卒枝解。_大夫种_为_越王_深谋远计，免_会稽_之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅_句践_之贤，报_夫差_之仇，卒擒劲_吴_，令_越_成霸。功已彰而信矣，_句践_终负而杀之。此四子者，功成不去，祸至于此。此所谓信而不能屈，往而不能返者也。_范蠡_知之，超然辟世，长为_陶朱公_。君独不观夫博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也。今君相_秦_，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施_三川_，以实_宜阳_，决_羊肠_之险，塞_太行_之道，又斩_范_、_中行_之途，六国不得合从，栈道千里，通于_蜀汉_，使天下皆畏_秦_，_秦_之欲得矣，君之功极矣，此亦_秦_之分功之时也。如是而不退，则_商君_、_白公_、_吴起_、_大夫种_是也。吾闻之，‘鉴于水者见面之容，鉴于人者知吉与凶’。《书》曰‘成功之下，不可久处’。四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有_伯夷_之廉，长为_应侯_，世世称孤，而有_许由_、_延陵季子_之让，_乔松_之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣。《易》曰‘亢龙有悔，，此言上而不能下，信而不能屈，往而不能自返者也。愿君孰计之！”_应侯_曰：“善。吾闻‘欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有’。先生幸教，_睢_敬受命。”于是乃延入坐，为上客。

后数日，入朝，言于_秦昭王_曰：“客新有从_山_东来者曰_蔡泽_，其人辩士，明于_三王_之事，_五伯_之业，世俗之变，足以寄_秦国_之政。臣之见人甚众，莫及，臣不如也。臣敢以闻。”_秦昭王_召见，与语，大说之，拜为客卿。_应侯_因谢病请归相印。_昭王_强起_应侯_，_应侯_遂称病笃。_范睢_免相，_昭王_新说_蔡泽_计画，遂拜为_秦_相，东收_周室_。

_蔡泽_相_秦_数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为_纲成君_。居_秦_十馀年，事_昭王_、_孝文王_、_庄襄王_。卒事_始皇帝_，为_秦_使于_燕_，三年而_燕_使_太子丹_入质于_秦_。

_太史公_曰：_韩子_称“长袖善舞，多钱善贾”，信哉是言也！_范睢_、_蔡泽_世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。及二人羁旅入_秦_，继踵取卿相，垂功于天下者，固强弱之势异也。然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可胜道哉！然二子不困厄，恶能激乎？
