---
title:"史　记　卷　八高祖本纪第八"
book:"史记"
---
_高祖_，_沛丰邑中阳里_人，姓_刘氏_，字_季_。父曰_太公_，母曰_刘媪_。其先_刘媪_尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，_太公_往视，则见蛟龙于其上。已而有身，遂产_高祖_。

_高祖_为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。仁而爱人，喜施，意豁如也。常有大度，不事家人生产作业。及壮，试为吏，为_泗水亭_长，廷中吏无所不狎侮。好酒及色。常从_王媪_、_武负_贳酒，醉卧，_武负_、_王媪_见其上常有龙，怪之。_高祖_每酤留饮，酒雠数倍。及见怪，岁竟，此两家常折券弃责。

_高祖_常繇_咸阳_，纵观，观_秦皇帝_，喟然太息曰：“嗟乎，大丈夫当如此也！”

_单父_人_吕公_善_沛_令，避仇从之客，因家_沛_焉。_沛中_豪桀吏闻令有重客，皆往贺。_萧何_为主吏，主进，令诸大夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”_高祖_为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰“贺钱万”，实不持一钱。谒入，_吕公_大惊，起，迎之门。_吕公_者，好相人，见_高祖_状貌，因重敬之，引入坐。_萧何_曰：“_刘季_固多大言，少成事。”_高祖_因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。酒阑，_吕公_因目固留_高祖_。_高祖_竟酒，后。_吕公_曰：“臣少好相人，相人多矣，无如_季_相，愿_季_自爱。臣有息女，愿为_季_箕帚妾。”酒罢，_吕媪_怒_吕公_曰：“公始常欲奇此女，与贵人。_沛_令善公，求之不与，何自妄许与_刘季_？”_吕公_曰：“此非儿女子所知也。”卒与_刘季_。_吕公_女乃_吕后_也，生_孝惠帝_、_鲁元公主_。

_高祖_为亭长时，常告归之田。_吕后_与两子居田中耨，有一老父过请饮，_吕后_因<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00029.jpg"/>之。老父相_吕后_曰：“夫人天下贵人。”令相两子，见_孝惠_，曰：“夫人所以贵者，乃此男也。”相_鲁元_，亦皆贵。老父已去，_高祖_适从旁舍来，_吕后_具言客有过，相我子母皆大贵。_高祖_问，曰：“未远。”乃追及，问老父。老父曰：“乡者夫人婴儿皆似君，君相贵不可言。”_高祖_乃谢曰：“诚如父言，不敢忘德。”及_高祖_贵，遂不知老父处。

_高祖_为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之_薛_治之，时时冠之，及贵常冠，所谓“_刘氏_冠”乃是也。

_高祖_以亭长为县送徒_郦山_，徒多道亡。自度比至皆亡之，到_丰_西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒。曰：“公等皆去，吾亦从此逝矣！”徒中壮士愿从者十馀人。_高祖_被酒，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：“前有大蛇当径，愿还。”_高祖_醉，曰：“壮士行，何畏！”乃前，拔剑击斩蛇。蛇遂分为两，径开。行数里，醉，因卧。后人来至蛇所，有一老妪夜哭。人问何哭，妪曰：“人杀吾子，故哭之。”人曰：“妪子何为见杀？”妪曰：“吾子，_白帝_子也，化为蛇，当道，今为_赤帝_子斩之，故哭。”人乃以妪为不诚，欲苦之，妪因忽不见。后人至，_高祖_觉。后人告_高祖_，_高祖_乃心独喜，自负。诸从者日益畏之。

_秦始皇帝_常曰“东南有天子气”，于是因东游以厌之。_高祖_即自疑，亡匿，隐于_芒_、_砀_山泽岩石之间。_吕后_与人俱求，常得之。_高祖_怪问之。_吕后_曰：“_季_所居上常有云气，故从往常得_季_。”_高祖_心喜。_沛_中子弟或闻之，多欲附者矣。

_秦二世_元年秋，_陈胜_等起_蕲_，至_陈_而王，号为“张楚”。诸郡县皆多杀其长吏以应_陈涉_。_沛_令恐，欲以_沛_应_涉_。掾、主吏_萧何_、_曹参_乃曰：“君为_秦_吏，今欲背之，率_沛_子弟，恐不听。愿君召诸亡在外者，可得数百人，因劫众，众不敢不听。”乃令_樊哙_召_刘季_。_刘季_之众已数十百人矣。

于是_樊哙_从_刘季_来。_沛_令后悔，恐其有变，乃闭城城守，欲诛_萧_、_曹_。_萧_、_曹_恐，逾城保_刘季_。_刘季_乃书帛射城上，谓_沛_父老曰：“天下苦_秦_久矣。今父老虽为_沛_令守，诸侯并起，今屠_沛_。_沛_今共诛令，择子弟可立者立之，以应诸侯，则家室完。不然，父子俱屠，无为也。”父老乃率子弟共杀_沛_令，开城门迎_刘季_，欲以为_沛_令。_刘季_曰：“天下方扰，诸侯并起，今置将不善，一败涂地。吾非敢自爱，恐能薄，不能完父兄子弟。此大事，愿更相推择可者。”_萧_、_曹_等皆文吏，自爱，恐事不就，后_秦_种族其家，尽让_刘季_。诸父老皆曰：“平生所闻_刘季_诸珍怪，当贵，且卜筮之，莫如_刘季_最吉。”于是_刘季_数让。众莫敢为，乃立_季_为_沛公_。祠_黄帝_，祭_蚩尤_于_沛_庭，而衅鼓旗，帜皆赤。由所杀蛇_白帝_子，杀者_赤帝_子，故上赤。于是少年豪吏如_萧_、_曹_、_樊哙_等皆为收_沛_子弟二三千人，攻_胡陵_、_方与_，还守_丰_。

_秦二世_二年，_陈涉_之将_周章_军西至_戏_而还。_燕_、_赵_、_齐_、_魏_皆自立为王。_项氏_起_吴_。_秦泗川_监_平_将兵围_丰_，二日，出与战，破之。命_雍齿_守_丰_，引兵之_薛_。_泗川_守_壮_败于薛，走至_戚_，_沛公_左司马得_泗川_守_壮_，杀之。_沛公_还军_亢父_，至_方与_，未战。_陈王_使_魏_人_周巿_略地。_周巿_使人谓_雍齿_曰：“_丰_，故_梁_徙也。今_魏_地已定者数十城。_齿_今下_魏_，_魏_以_齿_为侯守_丰_。不下，且屠_丰_。”_雍齿_雅不欲属_沛公_，及_魏_招之，即反为_魏_守_丰_。_沛公_引兵攻_丰_，不能取。_沛公_病，还之_沛_。_沛公_怨_雍齿_与_丰_子弟叛之，闻_东阳宁君_、_秦嘉_立_景驹_为假王，在_留_，乃往从之，欲请兵以攻_丰_。是时_秦_将_章邯_从_陈_，别将司马<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00030.jpg"/>将兵北定_楚_地，屠_相_，至_砀_。_东阳宁君_、_沛公_引兵西，与战_萧_西，不利。还收兵聚_留_，引兵攻_砀_，三日乃取_砀_。因收_砀_兵，得五六千人。攻_下邑_，拔之。还军_丰_。闻_项梁_在_薛_，从骑百馀往见之。_项梁_益_沛公_卒五千人，五大夫将十人。_沛公_还，引兵攻_丰_。

从_项梁_月馀，_项羽_已拔_襄城_还。_项梁_尽召别将居_薛_。闻_陈王_定死，因立_楚_后_怀王_孙_心_为_楚王_，治_盱台_。_项梁_号_武信君_。居数月，北攻_亢父_，救_东阿_，破_秦_军。_齐_军归，_楚_独追北，使_沛公_、_项羽_别攻_城阳_，屠之。军_濮阳_之东，与_秦_军战，破之。

_秦_军复振，，守_濮阳_，环水。_楚_军去而攻_定陶_，_定陶_未下。_沛公_与_项羽_西略地至_雍丘_之下，与_秦_军战，大破之，斩_李由_。还攻_外黄_，_外黄_未下。

_项梁_再破_秦_军，有骄色。_宋义_谏，不听。_秦_益_章邯_兵，夜衔枚击_项梁_，大破之_定陶_，_项梁_死。_沛公_与_项羽_方攻_陈留_，闻_项梁_死，引兵与_吕将军_俱东。_吕臣_军_彭城_东，_项羽_军_彭城_西，_沛公_军_砀_。

_章邯_已破_项梁_军，则以为_楚_地兵不足忧，乃渡_河_，北击_赵_，大破之。当是之时，_赵歇_为王，_秦_将_王离_围之_钜鹿城_，此所谓_河北_之军也。

_秦二世_三年，_楚怀王_见_项梁_军破，恐，徙_盱台_都_彭城_，并_吕臣_、_项羽_军自将之。以_沛公_为_砀郡_长，封为_武安侯_，将_砀郡_兵。封_项羽_为_长安侯_，号为_鲁公_。_吕臣_为司徒，其父_吕青_为令尹。

_赵_数请救，_怀王_乃以_宋义_为上将军，_项羽_为次将，_范增_为末将，北救_赵_。令_沛公_西略地入关。与诸将约，先入定_关中_者王之。

当是时，_秦_兵强，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。独_项羽_怨_秦_破_项梁_军，奋，愿与_沛公_西入关。_怀王_诸老将皆曰：“_项羽_为人僄悍猾贼。_项羽_尝攻_襄城_，_襄城_无遗类，皆坑之，诸所过无不残灭。且_楚_数进取，前_陈王_、_项梁_皆败。不如更遣长者扶义而西，告谕_秦_父兄。_秦_父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。今_项羽_僄悍，今不可遣。独_沛公_素宽大长者，可遣。”卒不许_项羽_，而遣_沛公_西略地，收_陈王_、_项梁_散卒。乃道_砀_至_成阳_，与_杠里秦_军夹壁，破_秦_二军。_楚_军出兵击_王离_，大破之。

_沛公_引兵西，遇_彭越昌邑_，因与俱攻_秦_军，战不利。还至_栗_，遇_刚武侯_，夺其军，可四千馀人，并之。与_魏_将_皇欣_、_魏_申徒_武蒲_之军并攻_昌邑_，_昌邑_未拔。西过_高阳_。_郦食其_为监门，曰：“诸将过此者多，吾视_沛公_大人长者。”乃求见说_沛公_。_沛公_方踞床，使两女子洗足。_郦生_不拜，长揖，曰：“足下必欲诛无道_秦_，不宜踞见长者。”于是_沛公_起，摄衣谢之，延上坐。_食其_说_沛公_袭_陈留_，得_秦_积粟。乃以_郦食其_为_广野君_，_郦商_为将，将_陈留_兵，与偕攻_开封_，_开封_未拔。西与_秦_将_杨熊_战_白马_，又战_曲遇_东，大破之。_杨熊_走之_荥阳_，_二世_使使者斩以徇。南攻_颍阳_，屠之。因_张良_遂略_韩_地<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00031.jpg"/>辕。

当是时，_赵_别将_司马卬_方欲渡_河_入关，_沛公_乃北攻_平阴_，绝_河_津。南，战_雒阳_东，军不利，还至_阳城_，收军中马骑，与_南阳_守_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00021.jpg"/>_战_犨_东，破之。略_南阳郡_，_南阳_守_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00021.jpg"/>_走，保城守_宛_。_沛公_引兵过而西。_张良_谏曰：“_沛公_虽欲急入关，_秦_兵尚众，距险。今不下_宛_，_宛_从后击，强_秦_在前，此危道也。”于是_沛公_乃夜引兵从他道还，更旗帜，黎明，围_宛城_三帀。_南阳_守欲自刭。其舍人_陈恢_曰：“死未晚也。”乃逾城见_沛公_，曰：“臣闻足下约，先入_咸阳_者王之。今足下留守_宛_。_宛_，大郡之都也，连城数十，人民众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去_宛_，_宛_必随足下后：足下前则失_咸阳_之约，后又有强_宛_之患。为足下计，莫若约降，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无所累。”_沛公_曰：“善。”乃以_宛_守为_殷侯_，封_陈恢_千户。引兵西，无不下者。至_丹水_，_高武侯鳃_、_襄侯王陵_降_西陵_。还攻_胡阳_，遇_番君_别将_梅_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00028.jpg"/>，与皆，降_析_、_郦_。遣_魏_人_宁昌_使_秦_，使者未来。是时_章邯_已以军降_项羽_于_赵_矣。

初，_项羽_与_宋义_北救_赵_，及_项羽_杀_宋义_，代为上将军，诸将_黥布_皆属，破_秦_将_王离_军，降_章邯_，诸侯皆附。及_赵高_已杀_二世_，使人来，欲约分王_关中_。_沛公_以为诈，乃用_张良_计，使_郦生_、_陆贾_往说_秦_将，啖以利，因袭攻_武关_，破之。又与_秦_军战于_蓝田_南，益张疑兵旗帜，诸所过毋得掠卤，_秦_人憙，_秦_军解，因大破之。又战其北，大破之。乘胜，遂破之。

_汉_元年十月，_沛公_兵遂先诸侯至_霸上_。_秦王子婴_素车白马，系颈以组，封皇帝玺符节，降_轵道_旁。诸将或言诛_秦王_。_沛公_曰：“始_怀王_遣我，固以能宽容；且人已服降，又杀之，不祥。”乃以_秦王_属吏，遂西入_咸阳_。欲止宫休舍，_樊哙_、_张良_谏，乃封_秦_重宝财物府库，还军_霸上_。召诸县父老豪桀曰：“父老苦_秦_苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王_关中_。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。馀悉除去_秦_法。诸吏人皆案堵如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐！且吾所以还军_霸上_，待诸侯至而定约束耳。”乃使人与_秦_吏行县乡邑，告谕之。_秦_人大喜，争持牛羊酒食献飨军士。_沛公_又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲费人。”人又益喜，唯恐_沛公_不为_秦王_。

或说_沛公_曰：“_秦_富十倍天下，地形强。今闻_章邯_降_项羽_，_项羽_乃号为_雍王_，王_关中_。今则来，_沛公_恐不得有此。可急使兵守_函谷关_，无内诸侯军，稍征_关中_兵以自益，距之。”_沛公_然其计，从之。十一月中，_项羽_果率诸侯兵西，欲入关，关门闭。闻_沛公_已定_关中_，大怒，使_黥布_等攻破_函谷关_。十二月中，遂至_戏_。_沛公_左司马_曹无伤_闻_项王_怒，欲攻_沛公_，使人言_项羽_曰：“_沛公_欲王_关中_，令_子婴_为相，珍宝尽有之。”欲以求封。_亚父_劝_项羽_击_沛公_。方飨士，旦日合战。是时_项羽_兵四十万，号百万，_沛公_兵十万，号二十万，力不敌。会_项伯_欲活_张良_，夜往见_良_，因以文谕_项羽_，_项羽_乃止。_沛公_从百馀骑，驱之_鸿门_，见谢_项羽_。_项羽_曰：“此_沛公_左司马_曹无伤_言之。不然，_籍_何以至此！”_沛公_以_樊哙_、_张良_故，得解归。归，立诛_曹无伤_。

_项羽_遂西，屠烧_咸阳秦_宫室，所过无不残破。_秦_人大失望，然恐，不敢不服耳。

_项羽_使人还报_怀王_。_怀王_曰：“如约。”_项羽_怨_怀王_不肯令与_沛公_俱西入关，而北救_赵_，后天下约。乃曰：“_怀王_者，吾家_项梁_所立耳，非有功伐，何以得主约！本定天下，诸将及_籍_也。”乃详尊_怀王_为_义帝_，实不用其命。

正月，_项羽_自立为_西楚霸王_，王_梁_、_楚_地九郡，都_彭城_。负约，更立_沛公_为_汉王_，王_巴_、_蜀_、_汉中_，都_南郑_。三分_关中_，立_秦_三将：_章邯_为_雍王_，都_废丘_；_司马欣_为_塞王_，都_栎阳_；_董翳_为_翟王_，都_高奴_。_楚_将_瑕丘申阳_为_河南王_，都_洛阳_。_赵_将_司马卬_为_殷王_，都_朝歌_。_赵王歇_徙王_代_。_赵_相_张耳_为_常山王_，都_襄国_。_当阳君黥布_为_九江王_，都_六_。_怀王_柱国_共敖_为_临江王_，都_江陵_。_番君吴芮_为_衡山王_，都_邾_。_燕_将_臧荼_为_燕王_，都_蓟_。故_燕王韩广_徙王_辽东_。_广_不听，_臧荼_攻杀之_无终_。封_成安君陈馀河间_三县，居_南皮_。封_梅_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00028.jpg"/>十万户。

四月，兵罢戏下，诸侯各就国。_汉王_之国，_项王_使卒三万人从，_楚_与诸侯之慕从者数万人，从_杜_南入_蚀_中。去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示_项羽_无东意。至_南郑_，诸将及士卒多道亡归，士卒皆歌思东归。_韩信_说_汉王_曰：“_项羽_王诸将之有功者，而王独居_南郑_，是迁也。军吏士卒皆_山东_之人也，日夜跂而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，人皆自宁，不可复用。不如决策东乡，争权天下。”

_项羽_出关，使人徙_义帝_。曰：“古之帝者地方千里，必居上游。”乃使使徙_义帝长沙郴县_，趣_义帝_行，群臣稍倍叛之，乃阴令_衡山王_、_临江王_击之，杀_义帝江南_。_项羽_怨_田荣_，立_齐_将_田都_为_齐王_。_田荣_怒，因自立为_齐王_，杀_田都_而反_楚_；予_彭越_将军印，令反_梁_地。_楚_令_萧公角_击_彭越_，_彭越_大破之。_陈馀_怨_项羽_之弗王己也，令_夏说_说_田荣_，请兵击_张耳_。_齐_予_陈馀_兵，击破_常山王张耳_，_张耳_亡归_汉_。迎_赵王歇_于_代_，复立为_赵王_。_赵王_因立_陈馀_为_代王_。_项羽_大怒，北击_齐_。

八月，_汉王_用_韩信_之计，从_故道_还，袭_雍王章邯_。_邯_迎击_汉陈仓_，_雍_兵败，还走；止战_好畤_，又复败，走_废丘_。_汉王_遂定_雍_地。东至_咸阳_，引兵围_雍王废丘_，而遣诸将略定_陇西_、_北地_、_上郡_。令将军_薛欧_、_王吸_出_武关_，因_王陵_兵_南阳_，以迎_太公_、_吕后_于_沛_。_楚_闻之，发兵距之_阳夏_，不得前。令故_吴_令_郑昌_为_韩王_，距_汉_兵。

二年，_汉王_东略地，_塞王欣_、_翟王翳_、_河南王申阳_皆降。_韩王昌_不听，使_韩信_击破之。于是置_陇西_、_北地_、_上郡_、_渭南_、_河上_、_中地郡_；关外置_河南郡_。更立_韩_太尉_信_为_韩王_。诸将以万人若以一郡降者，封万户。缮治_河上_塞。诸故_秦_苑囿园池，皆令人得田之。正月，虏_雍王_弟_章平_。大赦罪人。

_汉王_之出关至_陕_，抚关外父老，还，_张耳_来见，_汉王_厚遇之。

二月，令除_秦_社稷，更立_汉_社稷。

三月，_汉王_从临晋渡，_魏王豹_将兵从。下_河内_，虏_殷王_，置_河内郡_。南渡_平阴津_，至_雒阳_。_新城_三老_董公_遮说_汉王_以_义帝_死故。_汉王_闻之，袒而大哭。遂为_义帝_发丧，临三日。发使者告诸侯曰：“天下共立_义帝_，北面事之。今_项羽_放杀_义帝_于_江南_，大逆无道。寡人亲为发丧，诸侯皆缟素。悉发关内兵，收_三河_士，南浮_江汉_以下，愿从诸侯王击_楚_之杀_义帝_者。”

是时_项王_北击_齐_，_田荣_与战_城阳_。_田荣_败，走_平原_，_平原_民杀之。_齐_皆降_楚_。_楚_因焚烧其城郭，系虏其子女。_齐_人叛之。_田荣_弟_横_立_荣_子_广_为_齐王_，_齐王_反_楚城阳_。_项羽_虽闻_汉_东，既已连_齐_兵，欲遂破之而击_汉_。_汉王_以故得劫五诸侯兵，遂入_彭城_。_项羽_闻之，乃引兵去_齐_，从_鲁_出_胡陵_，至_萧_，与_汉_大战_彭城灵壁_东_睢水_上，大破_汉_军，多杀士卒，_睢水_为之不流。乃取_汉王_父母妻子于_沛_，置之军中以为质。当是时，诸侯见_楚_强_汉_败，还皆去_汉_复为_楚_。_塞王欣_亡入_楚_。

_吕后_兄_周吕侯_为_汉_将兵，居_下邑_。_汉王_从之，稍收士卒，军_砀_。_汉王_乃西过_梁_地，至_虞_。使谒者_随何_之_九江王布_所，曰：“公能令_布_举兵叛_楚_，_项羽_必留击之。得留数月，吾取天下必矣。”_随何_往说_九江王布_，_布_果背_楚_。_楚_使_龙且_往击之。

_汉王_之败_彭城_而西，行使人求家室，家室亦亡，不相得。败后乃独得_孝惠_，六月，立为太子，大赦罪人。令太子守_栎阳_，诸侯子在_关中_者皆集_栎阳_为卫。引水灌_废丘_，_废丘_降，_章邯_自杀。更名_废丘_为_槐里_。于是令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀之。兴关内卒乘塞。

是时_九江王布_与_龙且_战，不胜，与_随何_间行归_汉_。_汉王_稍收士卒，与诸将及_关中_卒益出，是以兵大振_荥阳_，破_楚京_、_索_间。

三年，_魏王豹_谒归视亲疾，至即绝_河_津，反为_楚_。_汉王_使_郦生_说_豹_，_豹_不听。_汉王_遣将军_韩信_击，大破之，虏_豹_。遂定_魏_地，置三郡，曰_河东_、_太原_、_上党_。_汉王_乃令_张耳_与_韩信_遂东下_井陉_击_赵_，斩_陈馀_、_赵王歇_。其明年，立_张耳_为_赵王_。

_汉王_军_荥阳_南，筑甬道属之_河_，以取_敖仓_。与_项羽_相距岁馀。_项羽_数侵夺_汉_甬道，_汉_军乏食，遂围_汉王_。_汉王_请和，割_荥阳_以西者为_汉_。_项王_不听。_汉王_患之，乃用_陈平_之计，予_陈平_金四万斤，以间疏_楚_君臣。于是_项羽_乃疑_亚父_。_亚父_是时劝_项羽_遂下_荥阳_，及其见疑，乃怒，辞老，愿赐骸骨归卒伍，未至_彭城_而死。

_汉_军绝食，乃夜出女子东门二千馀人，被甲，_楚_因四面击之。将军_纪信_乃乘王驾，诈为_汉王_，诳_楚_，_楚_皆呼万岁，之城东观，以故_汉王_得与数十骑出西门遁。令御史大夫_周苛_、_魏豹_、_枞公_守_荥阳_。诸将卒不能从者，尽在城中。_周苛_、_枞公_相谓曰：“反国之王，难与守城。”因杀_魏豹_。

_汉王_之出_荥阳_入关，收兵欲复东。_袁生_说_汉王_曰：“_汉_与_楚_相距_荥阳_数岁，_汉_常困。愿君王出_武关_，_项羽_必引兵南走，王深壁，令_荥阳成皋_间且得休。使_韩信_等辑_河_北_赵_地，连_燕齐_，君王乃复走_荥阳_，未晚也。如此，则_楚_所备者多，力分，_汉_得休，复与之战，破_楚_必矣。”_汉王_从其计，出军_宛叶_间，与_黥布_行收兵。

_项羽_闻_汉王_在_宛_，果引兵南。_汉王_坚壁不与战。是时_彭越_渡_睢水_，与_项声_、_薛公_战_下邳_，_彭越_大破_楚_军。_项羽_乃引兵东击_彭越_。_汉王_亦引兵北军_成皋_。_项羽_已破走_彭越_，闻_汉王_复军_成皋_，乃复引兵西，拔_荥阳_，诛_周苛_、_枞公_，而虏_韩王信_，遂围_成皋_。

_汉王_跳，独与_滕公_共车出_成皋玉门_，北渡_河_，驰宿_脩武_。自称使者，晨驰入_张耳_、_韩信_壁，而夺之军。乃使_张耳_北益收兵_赵_地，使_韩信_东击_齐_。_汉王_得_韩信_军，则复振。引兵临_河_，南飨军_小脩武_南，欲复战。郎中_郑忠_乃说止_汉王_，使高垒深堑，勿与战。_汉王_听其计，使_卢绾_、_刘贾_将卒二万人，骑数百，渡_白马津_，入_楚_地，与_彭越_复击破_楚_军_燕_郭西，遂复下_梁_地十馀城。

_淮阴_已受命东，未渡_平原_。_汉王_使_郦生_往说_齐王田广_，_广_叛_楚_，与_汉_和，共击_项羽_。_韩信_用_蒯通_计，遂袭破_齐_。_齐王_烹_郦生_，东走_高密_。_项羽_闻_韩信_已举_河_北兵破_齐_、_赵_，且欲击_楚_，则使_龙且_、_周兰_往击之。_韩信_与战，骑将_灌婴_击，大破_楚_军，杀_龙且_。_齐王广_奔_彭越_。当此时，_彭越_将兵居_梁_地，往来苦_楚_兵，绝其粮食。

四年，_项羽_乃谓_海春侯_大司马_曹咎_曰：“谨守_成皋_。若_汉_挑战，慎勿与战，无令得东而已。我十五日必定_梁_地，复从将军。”乃行击_陈留_、_外黄_、_睢阳_，下之。_汉_果数挑_楚_军，_楚_军不出，使人辱之五六日，大司马怒，度兵_汜水_。士卒半渡，_汉_击之，大破_楚_军，尽得_楚国_金玉货赂。大司马_咎_、长史_欣_皆自刭_汜水_上。_项羽_至_睢阳_，闻_海春侯_破，乃引兵还。_汉_军方围_钟离昧_于_荥阳_东，_项羽_至，尽走险阻。

_韩信_已破_齐_，使人言曰：“_齐_边_楚_，权轻，不为假王，恐不能安_齐_。”_汉王_欲攻之。_留侯_曰：“不如因而立之，使自为守。”乃遣_张良_操印绶立_韩信_为_齐王_。

_项羽_闻_龙且_军破，则恐，使_盱台_人_武涉_往说_韩信_。_韩信_不听。

_楚汉_久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转馕。_汉王项羽_相与临_广武_之间而语。_项羽_欲与_汉王_独身挑战。_汉王_数_项羽_曰：“始与_项羽_俱受命_怀王_，曰先入定_关中_者王之，_项羽_负约，王我于_蜀汉_，罪一。_项羽_矫杀_卿子冠军_而自尊，罪二。_项羽_已救_赵_，当还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三。_怀王_约入_秦_无暴掠，_项羽_烧_秦_宫室，掘_始皇帝_冢，私收其财物，罪四。又强杀_秦_降王_子婴_，罪五。诈坑_秦_子弟_新安_二十万，王其将，罪六。_项羽_皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七。_项羽_出逐_义帝彭城_，自都之，夺_韩王_地，并王_梁楚_，多自予，罪八。_项羽_使人阴弑_义帝江南_，罪九。夫为人臣而弑其主，杀已降，为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑馀罪人击杀_项羽_，何苦乃与公挑战！”_项羽_大怒，伏弩射中_汉王_。_汉王_伤匈，乃扪足曰：“虏中吾指！”_汉王_病创卧，_张良_强请_汉王_起行劳军，以安士卒，毋令_楚_乘胜于_汉_。_汉王_出行军，病甚，因驰入_成皋_。

病愈，西入关，至_栎阳_，存问父老，置酒，枭故_塞王欣_头_栎阳_市。留四日，复如军，军_广武_。_关中_兵益出。

当此时，_彭越_将兵居_梁_地，往来苦_楚_兵，绝其粮食。_田横_往从之。_项羽_数击_彭越_等，_齐王信_又进击_楚_。_项羽_恐，乃与_汉王_约，中分天下，割_鸿沟_而西者为_汉_，_鸿沟_而东者为_楚_。_项王_归_汉王_父母妻子，军中皆呼万岁，乃归而别去。

_项羽_解而东归。_汉王_欲引而西归，用_留侯_、_陈平_计，乃进兵追_项羽_，至_阳夏_南止军，与_齐王信_、_建成侯彭越_期会而击_楚_军。至_固陵_，不会。_楚_击_汉_军，大破之。_汉王_复入壁，深堑而守之。用_张良_计，于是_韩信_、_彭越_皆往。及_刘贾_入_楚_地，围_寿春_，_汉王_败_固陵_，乃使使者召大司马_周殷_举_九江_兵而迎_武王_，行屠_城父_，随_刘贾_、_齐梁_诸侯皆大会_垓下_，立_武王布_为_淮南王_。

五年，_高祖_与诸侯兵共击_楚_军，与_项羽_决胜_垓下_。_淮阴侯_将三十万自当之，_孔将军_居左，_费将军_居右，皇帝在后，_绛侯_、_柴将军_在皇帝后。_项羽_之卒可十万。_淮阴_先合，不利，却。_孔将军_、_费将军_纵，_楚_兵不利，_淮阴侯_复乘之，大败_垓下_。_项羽_卒闻_汉_军之_楚_歌，以为_汉_尽得_楚_地，_项羽_乃败而走，是以兵大败。使骑将_灌婴_追杀_项羽东城_，斩首八万，遂略定_楚_地。鲁为_楚_坚守不下。_汉王_引诸侯兵北，示_鲁_父老_项羽_头，_鲁_乃降。遂以_鲁公_号葬_项羽穀城_。还至_定陶_，驰入_齐王_壁，夺其军。

正月，诸侯及将相相与共请尊_汉王_为皇帝。_汉王_曰：“吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当帝位。”群臣皆曰：“大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为王侯。大王不尊号，皆疑不信。臣等以死守之。”_汉王_三让，不得已，曰：“诸君必以为便，便国家。”甲午，乃即皇帝位_氾水_之阳。

皇帝曰_义帝_无后。_齐王韩信_习_楚_风俗，徙为_楚王_，都_下邳_。立_建成侯彭越_为_梁王_，都_定陶_。故_韩王信_为_韩王_，都_阳翟_。徙_衡山王吴芮_为_长沙王_，都_临湘_。_番君_之将_梅_<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00028.jpg"/>有功，从入_武关_，故德_番君_。_淮南王布_、_燕王臧荼_、_赵王敖_皆如故。

天下大定。_高祖_都_雒阳_，诸侯皆臣属。故_临江王<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00005.jpg"/>_为_项羽_叛_汉_，令_卢绾_、_刘贾_围之，不下。数月而降，杀之_雒阳_。

五月，兵皆罢归家。诸侯子在_关中_者复之十二岁，其归者复之六岁，食之一岁。

_高祖_置酒_雒阳南宫_。_高祖_曰：“列侯诸将无敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？_项氏_之所以失天下者何？”_高起_、_王陵_对曰：“陛下慢而侮人，_项羽_仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。_项羽_妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失天下也。”_高祖_曰：“公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如_子房_。镇国家，抚百姓，给馈馕，不绝粮道，吾不如_萧何_。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如_韩信_。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。_项羽_有一_范增_而不能用，此其所以为我擒也。”

_高祖_欲长都_雒阳_，_齐_人_刘敬_说，及_留侯_劝上入都_关中_，_高祖_是日驾，入都_关中_。六月，大赦天下。

十月，_燕王臧荼_反，攻下_代_地。_高祖_自将击之，得_燕王臧荼_。即立太尉_卢绾_为_燕王_。使丞相_哙_将兵攻_代_。

其秋，_利幾_反，_高祖_自将兵击之，_利幾_走。_利幾_者，_项氏_之将。_项氏_败，_利幾_为_陈公_，不随_项羽_，亡降_高祖_，_高祖_侯之_颍川_。_高祖_至_雒阳_，举通侯籍召之，而_利幾_恐，故反。

六年，_高祖_五日一朝_太公_，如家人父子礼。_太公_家令说_太公_曰：“天无二日，土无二王。今_高祖_虽子，人主也；_太公_虽父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行。”后_高祖_朝，_太公_拥彗，迎门却行。_高祖_大惊，下扶_太公_。_太公_曰：“帝，人主也，奈何以我乱天下法！”于是_高祖_乃尊_太公_为太上皇。心善家令言，赐金五百斤。

十二月，人有上变事告_楚王信_谋反，上问左右，左右争欲击之。用_陈平_计，乃伪游_云梦_，会诸侯于_陈_，_楚王信_迎，即因执之。是日，大赦天下。_田肯_贺，因说_高祖_曰：“陛下得_韩信_，又治_秦中_。_秦_，形胜之国，带_河_山之险，县隔千里，持戟百万，_秦_得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫_齐_，东有_琅邪_、_即墨_之饶，南有_泰山_之固，西有_浊河_之限，北有_勃海_之利。地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，_齐_得十二焉。故此东西_秦_也。非亲子弟，莫可使王_齐_矣。”_高祖_曰：“善。”赐黄金五百斤。

后十馀日，封_韩信_为_淮阴侯_，分其地为二国。_高祖_曰将军_刘贾_数有功，以为_荆王_，王_淮_东。弟_交_为_楚王_，王_淮_西。子_肥_为_齐王_，王七十馀城，民能_齐_言者皆属_齐_。乃论功，与诸列侯剖符行封。徙_韩王信太原_。

七年，_匈奴_攻_韩王信马邑_，_信_因与谋反_太原_。_白土曼丘臣_、_王黄_立故_赵_将_赵利_为王以反，_高祖_自往击之。会天寒，士卒堕指者什二三，遂至_平城_。_匈奴_围我_平城_，七日而后罢去。令_樊哙_止定_代_地。立兄_刘仲_为_代王_。

二月，_高祖_自_平城_过_赵_、_雒阳_，至_长安_。_长乐宫_成，丞相已下徙治_长安_。

八年，_高祖_东击_韩王信_馀反寇于_东垣_。

_萧丞相_营作_未央宫_，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。_高祖_还，见宫阙壮甚，怒，谓_萧何_曰：“天下匈匈苦战数岁，成败未可知，是何治宫室过度也？”_萧何_曰：“天下方未定，故可因遂就宫室。且夫天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。”_高祖_乃说。

_高祖_之_东垣_，过_柏人_，_赵_相_贯高_等谋弑_高祖_，_高祖_心动，因不留。_代王刘仲_弃国亡，自归_雒阳_，废以为_合阳侯_。

九年，_赵_相_贯高_等事发觉，夷三族。废_赵王敖_为_宣平侯_。是岁，徙贵族_楚昭_、_屈_、_景_、_怀_、_齐田氏关中_。

_未央宫_成。_高祖_大朝诸侯群臣，置酒_未央_前殿。_高祖_奉玉卮，起为太上皇寿，曰：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如_仲_力。今某之业所就孰与_仲_多？”殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。

十年十月，_淮南王黥布_、_梁王彭越_、_燕王卢绾_、_荆王刘贾_、_楚王刘交_、_齐王刘肥_、_长沙王吴芮_皆来朝_长乐宫_。春夏无事。

七月，太上皇崩_栎阳宫_。_楚王_、_梁王_皆来送葬。赦_栎阳_囚。更命_郦邑_曰_新丰_。

八月，_赵_相国_陈豨_反_代_地。上曰：“_豨_尝为吾使，甚有信。_代_地吾所急也，故封_豨_为列侯，以相国守_代_，今乃与_王黄_等劫掠_代_地！_代_地吏民非有罪也，其赦_代_吏民。”九月，上自东往击之。至_邯郸_，上喜曰：“_豨_不南据_邯郸_而阻_漳水_，吾知其无能为也。”闻_豨_将皆故贾人也，上曰：“吾知所以与之。”乃多以金啖_豨_将，_豨_将多降者。

十一年，_高祖_在_邯郸_诛_豨_等未毕，_豨_将_侯敞_将万馀人游行，_王黄_军_曲逆_，_张春_渡_河_击_聊城_。_汉_使将军_郭蒙_与_齐_将击，大破之。太尉_周勃_道_太原_入，定_代_地。至_马邑_，_马邑_不下，即攻残之。

_豨_将_赵利_守_东垣_，_高祖_攻之，不下。月馀，卒骂_高祖_，_高祖_怒。城降，令出骂者斩之，不骂者原之。于是乃分_赵_山北，立子_恒_以为_代王_，都_晋阳_。

春，_淮阴侯韩信_谋反_关中_，夷三族。

夏，_梁王彭越_谋反，废迁_蜀_；复欲反，遂夷三族。立子_恢_为_梁王_，子_友_为_淮阳王_。

秋七月，_淮南王黥布_反，东并_荆王刘贾_地，北渡_淮_，_楚王交_走入_薛_。_高祖_自往击之。立子_长_为_淮南王_。

十二年，十月，_高祖_已击_布_军_会甀_，_布_走，令别将追之。

_高祖_还归，过_沛_，留。置酒_沛宫_，悉召故人父老子弟纵酒，发_沛中_儿得百二十人，教之歌。酒酣，_高祖_击筑，自为歌诗曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”令儿皆和习之。_高祖_乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。谓_沛_父兄曰：“游子悲故乡。吾虽都_关中_，万岁后吾魂魄犹乐思_沛_。且朕自_沛公_以诛暴逆，遂有天下，其以_沛_为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。”_沛_父兄诸母故人日乐饮极欢，道旧故为笑乐。十馀日，_高祖_欲去，_沛_父兄固请留_高祖_。_高祖_曰：“吾人众多，父兄不能给。”乃去。_沛_中空县皆之邑西献。_高祖_复留止，张饮三日。_沛_父兄皆顿首曰：“_沛_幸得复，_丰_未复，唯陛下哀怜之。”_高祖_曰：“_丰_吾所生长，极不忘耳，吾特为其以_雍齿_故反我为_魏_。”_沛_父兄固请，乃并复_丰_，比_沛_。于是拜_沛侯刘濞_为_吴王_。

_汉_将别击_布_军_洮水_南北，皆大破之，追得斩_布鄱阳_。

_樊哙_别将兵定_代_，斩_陈豨当城_。

十一月，_高祖_自_布_军至_长安_。十二月，_高祖_曰：“_秦始皇帝_、_楚隐王陈涉_、_魏安釐王_、_齐缗王_、_赵悼襄王_皆绝无后，予守冢各十家，_秦皇帝_二十家，_魏公子无忌_五家。”赦_代_地吏民为_陈豨_、_赵利_所劫掠者，皆赦之。_陈豨_降将言_豨_反时，_燕王卢绾_使人之_豨_所，与阴谋。上使_辟阳侯_迎_绾_，_绾_称病。_辟阳侯_归，具言_绾_反有端矣。二月，使_樊哙_、_周勃_将兵击_燕王绾_。赦_燕_吏民与反者。立皇子_建_为_燕王_。

_高祖_击_布_时，为流矢所中，行道病。病甚，_吕后_迎良医。医入见，_高祖_问医。医曰：“病可治。”于是_高祖_嫚骂之曰：“吾以布衣提三尺剑取天下，此非天命乎？命乃在天，虽_扁鹊_何益！”遂不使治病，赐金五十斤罢之。已而_吕后_问：“陛下百岁后，_萧相国_即死，令谁代之？”上曰：“_曹参_可。”问其次，上曰：“_王陵_可。然_陵_少戆，_陈平_可以助之。_陈平_智有馀，然难以独任。_周勃_重厚少文，然安_刘氏_者必_勃_也，可令为太尉。”_吕后_复问其次，上曰：“此后亦非而所知也。”

_卢绾_与数千骑居塞下候伺，幸上病愈自入谢。

四月甲辰，_高祖_崩_长乐宫_。四日不发丧。_吕后_与_审食其_谋曰：“诸将与帝为编户民，今北面为臣，此常怏怏，今乃事少主，非尽族是，天下不安。”人或闻之，语_郦将军_。_郦将军_往见_审食其_，曰：“吾闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将。诚如此，天下危矣。_陈平_、_灌婴_将十万守_荥阳_，_樊哙_、_周勃_将二十万定_燕_、_代_，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡以攻_关中_。大臣内叛，诸侯外反，亡可翘足而待也。”_审食其_入言之，乃以丁未发丧，大赦天下。

_卢绾_闻_高祖_崩，遂亡入_匈奴_。

丙寅，葬。己巳，立太子，至_太上皇庙_。群臣皆曰：“_高祖_起微细，拨乱世反之正，平定天下，为_汉_太祖，功最高。”上尊号为_高皇帝_。太子袭号为皇帝，_孝惠帝_也。令郡国诸侯各立_高祖庙_，以岁时祠。

及_孝惠_五年，思_高祖_之悲乐_沛_，以_沛宫_为_高祖原庙_。_高祖_所教歌儿百二十人，皆令为吹乐，后有缺，辄补之。

_高帝_八男：长庶_齐悼惠王肥_；次_孝惠_，_吕后_子；次_戚夫人_子_赵隐王如意_；次_代王恒_，已立为_孝文帝_，_薄太后_子；次_梁王恢_，_吕太后_时徙为_赵共王_；次_淮阳王友_，_吕太后_时徙为_赵幽王_；次_淮南厉王长_；次_燕王建_。

_太史公_曰：“_夏_之政忠。忠之敝，小人以野，故_殷_人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故_周_人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。_三王_之道若循环，终而复始。_周秦_之间，可谓文敝矣。_秦政_不改，反酷刑法，岂不缪乎？故_汉_兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。朝以十月。车服黄屋左纛。葬_长陵_。
