---
title:"史记卷八十乐毅列传第二十"
book:"史记"
---
_乐毅_者，其先祖曰_乐羊_。_乐羊_为_魏文侯_将，伐取_中山_，_魏文侯_封_乐羊_以_灵寿_。_乐羊_死，葬于_灵寿_，其后子孙因家焉。_中山_复国，至_赵武灵王_时复灭_中山_，而_乐氏_后有_乐毅_。

_乐毅_贤，好兵，_赵_人举之。及_武灵王_有_沙丘_之乱，乃去_赵_适_魏_。闻_燕昭王_以_子之_之乱而_齐_大败_燕_，_燕昭王_怨_齐_，未尝一日而忘报_齐_也。_燕_国小，辟远，力不能制，于是屈身下士，先礼_郭隗_以招贤者。_乐毅_于是为_魏昭王_使于_燕_，_燕王_以客礼待之。_乐毅_辞让，遂委质为臣，_燕昭王_以为亚卿，久之。

当是时，_齐湣王_强，南败_楚_相_唐眜_于_重丘_，西摧_三晋_于_观津_，遂与_三晋_击_秦_，助_赵_灭_中山_，破_宋_，广地千馀里。与_秦昭王_争重为帝，已而复归之。诸侯皆欲背_秦_而服于_齐_。_湣王_自矜，百姓弗堪。于是_燕昭王_问伐_齐_之事。_乐毅_对曰：“_齐_，霸国之馀业也，地大人众，未易独攻也。王必欲伐之，莫如与_赵_及_楚_、_魏_。”于是使_乐毅_约_赵惠文王_，别使连_楚_、_魏_，令_赵_啗说_秦_以伐_齐_之利。诸侯害_齐湣王_之骄暴，皆争合从与_燕_伐_齐_。_乐毅_还报，_燕昭王_悉起兵，使_乐毅_为上将军，_赵惠文王_以相国印授_乐毅_。_乐毅_于是并护_赵_、_楚_、_韩_、_魏_、_燕_之兵以伐_齐_，破之_济_西。诸侯兵罢归，而_燕_军_乐毅_独追，至于_临菑_。_齐湣王_之败_济_西，亡走，保于_莒_。_乐毅_独留徇_齐_，_齐_皆城守。_乐毅_攻入_临菑_，尽取_齐_宝财物祭器输之燕。_燕昭王_大说，亲至_济_上劳军，行赏飨士，封_乐毅_于_昌国_，号为_昌国君_。于是_燕昭王_收_齐_卤获以归，而使_乐毅_复以兵平_齐_城之不下者。

_乐毅_留徇_齐_五岁，下_齐_七十馀城，皆为郡县以属_燕_，唯独_莒_、_即墨_未服。会_燕昭王_死，子立为_燕惠王_。_惠王_自为太子时尝不快于_乐毅_，及即位，_齐_之_田单_闻之，乃纵反间于_燕_，曰：“_齐_城不下者两城耳。然所以不早拔者，闻_乐毅_与_燕_新王有隙，欲连兵且留_齐_，南面而王_齐_。_齐_之所患，唯恐他将之来。”于是_燕惠王_固已疑_乐毅_，得_齐_反间，乃使_骑劫_代将，而召_乐毅_。_乐毅_知_燕惠王_之不善代之，畏诛，遂西降_赵_。_赵_封_乐毅_于_观津_，号曰_望诸君_。尊宠_乐毅_以警动于_燕_、_齐_。

_齐田单_后与_骑劫_战，果设诈诳_燕_军，遂破_骑劫_于_即墨_下，而转战逐_燕_，北至_河_上，尽复得_齐_城，而迎_襄王_于_莒_，入于_临菑_。

_燕惠王_后悔使_骑劫_代_乐毅_，以故破军亡将失_齐_；又怨_乐毅_之降_赵_，恐_赵_用_乐毅_而乘_燕_之弊以伐_燕_。_燕惠王_乃使人让_乐毅_，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为_燕_破_齐_，报先王之仇，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使_骑劫_代将军，为将军久暴露于外，故召将军且休，计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐_燕_归_赵_。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”_乐毅_报遗_燕惠王_书曰：

臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走_赵_。今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。

臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节于_魏_，以身得察于_燕_。先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。

先王命之曰：“我有积怨深怒于_齐_，不量轻弱，而欲以_齐_为事。”臣曰：“夫_齐_，霸国之馀业而最胜之遗事也。练于兵甲，习于战攻。王若欲伐之，必与天下图之。与天下图之，莫若结于_赵_。且又_淮_北、_宋_地，_楚魏_之所欲也，_赵_若许而约，四国攻之，_齐_可大破也。”先王以为然，具符节南使臣于_赵_。顾反命，起兵击_齐_。以天之道，先王之灵，_河北_之地随先王而举之_济上_。_济上_之军受命击_齐_，大败_齐_人。轻卒锐兵，长驱至国。_齐王_遁而走_莒_，仅以身免；珠玉财宝车甲珍器尽收入于_燕_。_齐_器设于_宁台_，大吕陈于_元英_，故鼎反乎_磿室_，_蓟丘_之植植于_汶_篁，自_五伯_已来，功未有及先王者也。先王以为慊于志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。

臣闻贤圣之君，功立而不废，故著于《春秋》；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，馀教未衰，执政任事之臣，修法令，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教后世。

臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。昔_伍子胥_说听于_阖闾_，而_吴王_远迹至_郢_；_夫差_弗是也，赐之鸱夷而浮之_江_。_吴王_不寤先论之可以立功，故沉_子胥_而不悔；_子胥_不蚤见主之不同量，是以至于入_江_而不化。

夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。

臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君王之留意焉。

于是_燕王_复以_乐毅_子_乐閒_为_昌国君_；而_乐毅_往来复通_燕_，_燕_、_赵_以为客卿。_乐毅_卒于_赵_。

_乐閒_居_燕_三十馀年，_燕王喜_用其相_栗腹_之计，欲攻_赵_，而问_昌国君乐閒_。_乐閒_曰：“_赵_，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”_燕王_不听，遂伐_赵_。_赵_使_廉颇_击之，大破_栗腹_之军于_鄗_，禽_栗腹_、_乐乘_。_乐乘_者，_乐閒_之宗也。于是_乐閒_奔_赵_，_赵_遂围_燕_。_燕_重割地以与_赵_和，_赵_乃解而去。

_燕王_恨不用_乐閒_，_乐閒_既在_赵_，乃遗_乐閒_书曰：“_纣_之时，_箕子_不用，犯谏不怠，以冀其听；_商容_不达，身只辱焉，以冀其变。及民志不入，狱囚自出，然后二子退隐。故_纣_负桀暴之累，二子不失忠圣之名。何者？其忧患之尽矣。今寡人虽愚，不若_纣_之暴也；_燕_民虽乱，不若_殷_民之甚也。室有语，不相尽以告怜里。二者，寡人不为君取也。”

_乐閒_、_乐乘_怨_燕_不听其计，二人卒留_赵_。_赵_封_乐乘_为_武襄君_。

其明年，_乐乘_、_廉颇_为_赵_围_燕_，_燕_重礼以和，乃解。后五岁，_赵孝成王_卒。_襄王_使_乐乘_代_廉颇_。_廉颇_攻_乐乘_，_乐乘_走，_廉颇_亡入_魏_。其后十六年而_秦_灭_赵_。

其后二十馀年，_高帝_过_赵_，问：“_乐毅_有后世乎？”对曰：“有_乐叔_。”_高帝_封之_乐卿_，号曰_华成君_。_华成君_，_乐毅_之孙也。而_乐氏_之族有_乐瑕公_、_乐臣公_，_赵_且为_秦_所灭，亡之_齐高密_。_乐臣公_善修_黄帝_、_老子_之言，显闻于_齐_，称贤师。

_太史公_曰：始_齐_之_蒯通_及_主父偃_读_乐毅_之《报燕王书》，未尝不废书而泣也。_乐臣公_学_黄帝_、_老子_，其本师号曰_河上丈人_，不知其所出。_河上丈人_教_安期生_，_安期生_教_毛翕公_，_毛翕公_教_乐瑕公_，_乐瑕公_教_乐臣公_，_乐臣公_教_盖公_。_盖公_教于_齐高密_、_胶西_，为_曹相国_师。
