---
title:"史记卷八十一廉颇蔺相如列传第二十一"
book:"史记"
---
_廉颇_者，_赵_之良将也。_赵惠文王_十六年，_廉颇_为_赵_将伐_齐_，大破之，取_阳晋_，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。_蔺相如_者，_赵_人也，为_赵_宦者令_缪贤_舍人。

_赵惠文王_时，得_楚和氏_璧。_秦昭王_闻之，使人遗_赵王_书，愿以十五城请易璧。_赵王_与大将军_廉颇_诸大臣谋：欲予_秦_，_秦_城恐不可得，徒见欺；欲勿予，即患_秦_兵之来。计未定，求人可使报_秦_者，未得。宦者令_缪贤_曰：“臣舍人_蔺相如_可使。”王问：“何以知之？”对曰：“臣尝有罪，窃计欲亡走_燕_，臣舍人_相如_止臣，曰：‘君何以知_燕王_？’臣语曰：‘臣尝从大王与_燕王_会境上，_燕王_私握臣手，曰“愿结友”。以此知之，故欲往。’_相如_谓臣曰：‘夫_赵_强而_燕_弱，而君幸于_赵王_，故_燕王_欲结于君。今君乃亡_赵_走_燕_，_燕_畏_赵_，其势必不敢留君，而束君归_赵_矣。君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。’臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。”于是王召见，问_蔺相如_曰：“_秦王_以十五城请易寡人之璧，可予不？”_相如_曰：“_秦_强而_赵_弱，不可不许。”王曰：“取吾璧，不予我城，奈何？”_相如_曰：“_秦_以城求璧而_赵_不许，曲在_赵_。_赵_予璧而_秦_不予_赵_城，曲在_秦_。均之二策，宁许以负_秦_曲。”王曰：“谁可使者？”_相如_曰：“王必无人，臣愿奉璧往使。城入_赵_而璧留_秦_；城不入，臣请完璧归_赵_。”_赵王_于是遂遣_相如_奉璧西入_秦_。

_秦王_坐_章台_见_相如_，_相如_奉璧奏_秦王_。_秦王_大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁。_相如_视_秦王_无意偿_赵_城，及前曰：“璧有瑕，请指示王。”王授璧，_相如_因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠，谓_秦王_曰：“大王欲得璧，使人发书至_赵王_，_赵王_悉召群臣议，皆曰‘_秦_贪，负其强，以空言求璧，偿城恐不可得’。议不欲予_秦_璧。臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎！且以一璧之故逆强_秦_之欢，不可。于是_赵王_乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭。何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，传之美人，以戏弄臣。臣观大王无意偿_赵王_城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎于柱矣！”_相如_持其璧睨柱，欲以击柱。_秦王_恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予_赵_。_相如_度_秦王_特以诈详为予_赵_城，实不可得，乃谓_秦王_曰：“_和氏_璧，天下所共传宝也，_赵王_恐，不敢不献。_赵王_送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧。”_秦王_度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍_相如广成传_。_相如_度_秦王_虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于_赵_。

_秦王_斋五日后，乃设九宾礼于廷，引_赵_使者_蔺相如_。_相如_至，谓_秦王_曰：“_秦_自_缪公_以来二十馀君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺于王而负_赵_，故令人持璧归，间至_赵_矣。且_秦_强而_赵_弱，大王遣一介之使至_赵_，_赵_立奉璧来。今以_秦_之强而先割十五都予_赵_，_赵_岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。”_秦王_与群臣相视而嘻。左右或欲引_相如_去，_秦王_因曰：“今杀_相如_，终不能得璧也，而绝_秦赵_之欢，不如因而厚遇之，使归_赵_，_赵王_岂以一璧之故欺_秦_邪！”卒廷见_相如_，毕礼而归之。

_相如_既归，_赵王_以为贤大夫使不辱于诸侯，拜_相如_为上大夫。_秦_亦不以城予_赵_，_赵_亦终不予_秦_璧。

其后_秦_伐_赵_，拔_石城_。明年，复攻_赵_，杀二万人。

_秦王_使使者告_赵王_，欲与王为好会于_西河_外_渑池_。_赵王_畏_秦_，欲毋行。_廉颇_、_蔺相如_计曰：“王不行，示_赵_弱且怯也。”_赵王_遂行，_相如_从。_廉颇_送至境，与王诀曰：“王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子为王，以绝_秦_望。”王许之，遂与_秦王_会_渑池_。_秦王_饮酒酣，曰：“寡人窃闻_赵王_好音，请奏瑟。”_赵王_鼓瑟。_秦_御史前书曰“某年月日，_秦王_与_赵王_会饮，令_赵王_鼓瑟”。_蔺相如_前曰：“_赵王_窃闻_秦王_善为_秦_声，请奏盆缶_秦王_，以相娱乐。”_秦王_怒，不许。于是_相如_前进缶，因跪请_秦王_。_秦王_不肯击缶。_相如_曰：“五步之内，_相如_请得以颈血溅大王矣！”左右欲刃_相如_，_相如_张目叱之，左右皆靡。于是_秦王_不怿，为一击缶。_相如_顾召_赵_御史书曰“某年月日，_秦王_为_赵王_击缶”。_秦_之群臣曰：“请以_赵_十五城为_秦王_寿。”_蔺相如_亦曰：“请以_秦_之_咸阳_为_赵王_寿。”_秦王_竟酒，终不能加胜于_赵_。_赵_亦盛设兵以待_秦_，_秦_不敢动。

既罢归国，以_相如_功大，拜为上卿，位在_廉颇_之右。_廉颇_曰：“我为_赵_将，有攻城野战之大功，而_蔺相如_徒以口舌为劳，而位居我上，且_相如_素贱人，吾羞，不忍为之下。”宣言曰：“我见_相如_，必辱之。”_相如_闻，不肯与会。_相如_每朝时，常称病，不欲与_廉颇_争列。已而_相如_出，望见_廉颇_，_相如_引车避匿。于是舍人相与谏曰：“臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。今君与_廉颇_同列，_廉君_宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将相乎！臣等不肖，请辞去。”_蔺相如_固止之，曰：“公之视_廉将军_孰与_秦王_？”曰：“不若也。”_相如_曰：“夫以_秦王_之威，而_相如_廷叱之，辱其群臣，_相如_虽驽，独畏_廉将军_哉？顾吾念之，强_秦_之所以不敢加兵于_赵_者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。”_廉颇_闻之，肉袒负荆，因宾客至_蔺相如_门谢罪。曰：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”卒相与欢，为刎颈之交。

是岁，_廉颇_东攻_齐_，破其一军。居二年，_廉颇_复伐_齐幾_，拔之。后三年，_廉颇_攻_魏_之_防陵_、_安阳_，拔之。后四年，_蔺相如_将而攻_齐_，至_平邑_而罢。其明年，_赵奢_破_秦_军_阏与_下。

_赵奢_者，_赵_之田部吏也。收租税而_平原君_家不肯出租，_奢_以法治之，杀_平原君_用事者九人。_平原君_怒，将杀_奢_。_奢_因说曰：“君于_赵_为贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵是无_赵_也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则_赵_固，而君为贵戚，岂轻于天下邪？”_平原君_以为贤，言之于王。王用之治国赋，国赋大平，民富而府库实。

_秦_伐_韩_，军于_阏與_。王召_廉颇_而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召_乐乘_而问焉，_乐乘_对如_廉颇_言。又召问_赵奢_，_奢_对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令_赵奢_将，救之。

兵去_邯郸_三十里，而令军中曰：“有以军事谏者死。”_秦_军军_武安_西，_秦_军鼓噪勒兵，_武安_屋瓦尽振。军中候有一人言急救_武安_，_赵奢_立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。_秦_间来入，_赵奢_善食而遣之。间以报_秦_将，_秦_将大喜曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，_阏與_非_赵_地也。”_赵奢_既已遣_秦_间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去_阏與_五十里而军。军垒成，_秦_人闻之，悉甲而至。军士_许历_请以军事谏，_赵奢_曰：“内之。”_许历_曰：“_秦_人不意_赵_师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”_赵奢_曰：“请受令。”_许历_曰：“请就铁质之诛。”_赵奢_曰：“胥后令_邯郸_。”_许历_复请谏，曰：“先据北山上者胜，后至者败。”_赵奢_许诺，即发万人趋之。_秦_兵后至，争山不得上，_赵奢_纵兵击之，大破_秦_军。_秦_军解而走，遂解_阏與_之围而归。

_赵惠文王_赐_奢_号为_马服君_，以_许历_为国尉。_赵奢_于是与_廉颇_、_蔺相如_同位。

后四年，_赵惠文王_卒，子_孝成王_立。七年，_秦_与_赵_兵相距_长平_，时_赵奢_已死，而_蔺相如_病笃，_赵_使_廉颇_将攻_秦_，_秦_数败_赵_军，_赵_军固壁不战。_秦_数挑战，_廉颇_不肯。_赵王_信_秦_之间。_秦_之间言曰：“_秦_之所恶，独畏_马服君赵奢_之子_赵括_为将耳。”_赵王_因以_括_为将，代_廉颇_。_蔺相如_曰：“王以名使_括_，若胶柱而鼓瑟耳。_括_徒能读其父书传，不知合变也。”_赵王_不听，遂将之。

_赵括_自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父_奢_言兵事，_奢_不能难，然不谓善。_括_母问_奢_其故，_奢_曰：“兵，死地也，而_括_易言之。使_赵_不将_括_即已，若必将之，破_赵_军者必_括_也。”及_括_将行，其母上书言于王曰：“_括_不可使将。”王曰：“何以？”对曰：“始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予军吏士大夫，受命之日，不问家事。今_括_一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣。”王曰：“母置之，吾已决矣。”_括_母因曰：“王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？”王许诺。

_赵括_既代_廉颇_，悉更约束，易置军史。_秦_将_白起_闻之，纵奇兵，详败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。四十馀日，军饿，_赵括_出锐卒自博战，_秦_军射杀_赵括_。_括_军败，数十万之众遂降_秦_，_秦_悉坑之。_赵_前后所亡凡四十五万。明年，_秦_兵遂围_邯郸_，岁馀，几不得脱。赖_楚_、_魏_诸侯来救，乃得解_邯郸_之围。_赵王_亦以_括_母先言，竟不诛也。

自_邯郸_围解五年，而_燕_用_栗腹_之谋，曰“_赵_壮者尽于_长平_，其孤未壮”，举兵击_赵_。_赵_使_廉颇_将，击，大破_燕_军于_鄗_，杀_栗腹_，遂围_燕_。_燕_割五城请和，乃听之。_赵_以_尉文_封_廉颇_为_信平君_，为假相国。

_廉颇_之免_长平_归也，失势之时，故客尽去。及复用为将，客又复至。_廉颇_曰：“客退矣！”客曰：“吁！君何见之晚也？夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？”居六年，_赵_使_廉颇_伐_魏_之_繁阳_，拔之。

_赵孝成王_卒，子_悼襄王_立，使_乐乘_代_廉颇_。_廉颇_怒，攻_乐乘_，_乐乘_走。_廉颇_遂奔_魏_之_大梁_。其明年，_赵_乃以_李牧_为将而攻燕，拔_武遂_、_方城_。

_廉颇_居_梁_久之，_魏_不能信用。_赵_以数困于_秦_兵，_赵王_思复得_廉颇_，_廉颇_亦思复用于_赵_。_赵王_使使者视_廉颇_尚可用否。_廉颇_之仇_郭开_多与使者金，令毁之。_赵_使者既见_廉颇_，_廉颇_为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。_赵_使还报王曰：“_廉将军_虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”_赵王_以为老，遂不召。

_楚_闻_廉颇_在_魏_，阴使人迎之。_廉颇_一为_楚_将，无功，曰：“我思用_赵_人。”_廉颇_卒死于_寿春_。

_李牧_者，_赵_之北边良将也。常居_代雁门_，备_匈奴_。以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。为约曰：“_匈奴_即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”_匈奴_每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然_匈奴_以_李牧_为怯，虽_赵_边兵亦以为吾将怯。_赵王_让_李牧_，_李牧_如故。_赵王_怒，召之，使他人代将。

岁馀，_匈奴_每来，出战。出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请_李牧_。_牧_杜门不出，固称疾。_赵王_乃复强起使将兵。_牧_曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。

_李牧_至，如故约。_匈奴_数岁无所得。终以为怯。边士日得赏赐而不用，皆愿一战。于是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战。大纵畜牧，人民满野。_匈奴_小人，详北不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。_李牧_多为奇阵，张左右翼击之，大破杀_匈奴_十馀万骑。灭_䄡<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00112.jpg"/>_，破_东胡_，降_林胡_，单于奔走。其后十馀岁，_匈奴_不敢近_赵_边城。

_赵悼襄王_元年，_廉颇_既亡入_魏_，_赵_使_李牧_攻_燕_，拔_武遂_、_方城_。居二年，_庞煖_破_燕_军，杀_剧辛_。后七年，_秦_破杀_赵_将_扈辄_于_武遂_，斩首十万。_赵_乃以_李牧_为大将军，击_秦_军于_宜安_，大破_秦_军，走_秦_将_桓<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00113.jpg"/>_。封_李牧_为_武安君_。居三年，_秦_攻_番吾_，_李牧_击破_秦_军，南距_韩_、_魏_。

_赵王迁_七年，_秦_使_王翦_攻_赵_，_赵_使_李牧_、_司马尚_御之。_秦_多与_赵王_宠臣_郭开_金，为反间，言_李牧_、_司马尚_欲反。_赵王_乃使_赵蔥_及_齐_将_颜聚_代_李牧_。_李牧_不受命，_赵_使人微捕得_李牧_，斩之。废_司马尚_。后三月，_王翦_因急击_赵_，大破杀_赵蔥_，虏_赵王迁_及其将_颜聚_，遂灭_赵_。

_太史公_曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。方_蔺相如_引璧睨柱，及叱_秦王_左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。_相如_一奋其气，威信敌国，退而让_颇_，名重_太山_，其处智勇，可谓兼之矣！
