---
title:"史记卷八十二田单列传第二十二"
book:"史记"
---
_田单_者，_齐_诸_田_疏属也。_湣王_时，_单_为_临菑_市掾，不见知。及_燕_使_乐毅_伐破_齐_，_齐湣王_出奔，已而保_莒_城。_燕_师长驱平_齐_，而_田单_走_安平_，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。已而_燕_军攻_安平_，城坏，_齐_人走，争途，以<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00114.jpg"/>折车败，为_燕_所虏，唯_田单_宗人以铁笼故得脱，东保_即墨_。_燕_既尽降_齐_城，唯独_莒_、_即墨_不下。_燕_军闻_齐王_在_莒_，并兵攻之。_淖齿_既杀_湣王_于_莒_，因坚守，距_燕_军，数年不下。_燕_引兵东围_即墨_，_即墨_大夫出与战，败死。城中相与推_田单_，曰：“_安平_之战，_田单_宗人以铁笼得全，习兵。”立以为将军，以_即墨_距_燕_。

顷之，_燕昭王_卒，_惠王_立，与_乐毅_有隙。_田单_闻之，乃纵反间于_燕_，宣言曰：“_齐王_已死，城之不拔者二耳。_乐毅_畏诛而不敢归，以伐_齐_为名，实欲连兵南面而王_齐_。_齐_人未附，故且缓攻_即墨_以待其事。_齐_人所惧，唯恐他将之来，_即墨_残矣。”_燕王_以为然，使_骑劫_代_乐毅_。

_乐毅_因归_赵_，_燕_人士卒忿。而_田单_乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞城中下食。_燕_人怪之。_田单_因宣言曰：“神来下教我。”乃令城中人曰：“当有神人为我师。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”因反走。_田单_乃起，引还，东向坐，师事之。卒曰：“臣欺君，诚无能也。”_田单_曰：“子勿言也！”因师之。每出约束，必称神师。乃宣言曰：“吾唯惧_燕_军之劓所得_齐_卒，置之前行，与我战，_即墨_败矣。”_燕_人闻之，如其言。城中人见_齐_诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。_单_又纵反间曰：“吾惧_燕_人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。”_燕_军尽掘垄墓，烧死人。_即墨_人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。

_田单_知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降于_燕_，_燕_军皆呼万岁。_田单_又收民金，得千溢，令_即墨_富豪遗_燕_将，曰：“_即墨_即降，愿无虏掠吾族家妻妾，令安堵。”_燕_将大喜，许之。_燕_军由此益懈。

_田单_乃收城中得千馀牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端。凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔_燕_军，_燕_军夜大惊。牛尾炬火光明炫耀，_燕_军视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。_燕_军大骇，败走。_齐_人遂夷杀其将_骑劫_。_燕_军扰乱奔走，_齐_人追亡逐北，所过城邑皆畔_燕_而归_田单_，兵日益多，乘胜，_燕_日败亡，卒至_河上_，而_齐_七十馀城皆复为_齐_。乃迎_襄王_于_莒_，入_临菑_而听政。

_襄王_封_田单_，号曰_安平君_。

_太史公_曰：兵以正合，以奇胜。善之者，出奇无穷。奇正还相生，如环之无端。夫始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及距：其_田单_之谓邪！

初，_淖齿_之杀_湣王_也，_莒_人求_湣王_子_法章_，得之_太史嬓_之家，为人灌园。_嬓_女怜而善遇之。后_法章_私以情告女，女遂与通。及_莒_人共立_法章_为_齐王_，以_莒_距_燕_，而_太史氏_女遂为后，所谓“君王后”也。

_燕_之初入_齐_，闻_画邑_人_王蠋_贤，令军中曰“环_画邑_三十里无入”，以_王蠋_之故。已而使人谓_蠋_曰：“_齐_人多高子之义，吾以子为将，封子万家。”_蠋_固谢。_燕_人曰：“子不听，吾引三军而屠_画邑_。”_王蠋_曰：“忠臣不事二君，贞女不更二夫。_齐王_不听吾谏，故退而耕于野。国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助_桀_为暴也。与其生而无义，固不如烹！”遂经其颈于树枝，自奋绝脰而死。_齐_亡大夫闻之，曰：“_王蠋_，布衣也，义不北面于_燕_，况在位食禄者乎！”乃相聚如_莒_，求诸子，立为_襄王_。
