---
title:"史记卷八十三鲁仲连邹阳列传第二十三"
book:"史记"
---
_鲁仲连_者，_齐_人也。好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。游于_赵_。

_赵孝成王_时，而_秦王_使_白起_破_赵长平_之军前后四十馀万，_秦_兵遂东围_邯郸_。_赵王_恐，诸侯之救兵莫敢击_秦_军。_魏安釐王_使将军_晋鄙_救_赵_，畏_秦_，止于_荡阴_不进。_魏王_使客将军_新垣衍_间入_邯郸_，因_平原君_谓_赵王_曰：“_秦_所为急围_赵_者，前与_齐湣王_争强为帝，已而复归帝；今_齐_已益弱，方今唯_秦_雄天下，此非必贪_邯郸_，其意欲复求为帝。_赵_诚发使尊_秦昭王_为帝，_秦_必喜，罢兵去。”_平原君_犹预未有所决。

此时_鲁仲连_适游_赵_，会_秦_围_赵_，闻_魏_将欲令_赵_尊_秦_为帝，乃见_平原君_曰：“事将奈何？”_平原君_曰：“_胜_也何敢言事！前亡四十万之众于外，今又内围_邯郸_而不能去。_魏王_使客将军_新垣衍_令_赵_帝_秦_，今其人在是。_胜_也何敢言事！”_鲁仲连_曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。_梁_客_新垣衍_安在？吾请为君责而归之。”_平原君_曰：“_胜_请为绍介而见之于先生。”_平原君_遂见_新垣衍_曰：“东国有_鲁仲连先生_者，今其人在此，_胜_请为绍介，交之于将军。”_新垣衍_曰：“吾闻_鲁仲连先生_，_齐国_之高士也。_衍_，人臣也，使事有职，吾不愿见_鲁仲连先生_。”_平原君_曰：“_胜_既已泄之矣。”_新垣衍_许诺。

_鲁连_见_新垣衍_而无言。_新垣衍_曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于_平原君_者也；今吾观先生之玉貌，非有求于_平原君_者也，曷为久居此围城之中而不去？”_鲁仲连_曰：“世以_鲍焦_为无从颂而死者，皆非也。众人不知，则为一身。彼_秦_者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民。彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则_连_有蹈_东海_而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助_赵_也。”

_新垣衍_曰：“先生助之将奈何？”_鲁连_曰：“吾将使_梁_及_燕_助之，_齐_、_楚_则固助之矣。”_新垣衍_曰：“_燕_则吾请以从矣；若乃_梁_者，则吾乃_梁_人也，先生恶能使_梁_助之？”_鲁连_曰：“_梁_未睹_秦_称帝之害故耳。使_梁_睹_秦_称帝之害，则必助_赵_矣。”

_新垣衍_曰：“_秦_称帝之害何如？”_鲁连_曰：“昔者_齐威王_尝为仁义矣，率天下诸侯而朝_周_。_周_贫且微，诸侯莫朝，而_齐_独朝之。居岁馀，_周烈王_崩，_齐_后往，_周_怒，赴于_齐_曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣因_齐_后至，则斮。’_齐威王_勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒为天下笑。故生则朝_周_，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

_新垣衍_曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？畏之也。”_鲁仲连_曰：“呜呼！_梁_之比于_秦_若仆邪？”_新垣衍_曰：“然。”_鲁仲连_曰：“吾将使_秦王_烹醢_梁王_。”_新垣衍_怏然不悦，曰：“噫嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使_秦王_烹醢_梁王_？”_鲁仲连_曰：“固也，吾将言之。昔者_九侯_、_鄂侯_、_文王_，_纣_之三公也。_九侯_有子而好，献之于_纣_，_纣_以为恶，醢_九侯_。_鄂侯_争之强，辩之疾，故脯_鄂侯_。_文王_闻之，喟然而叹，故拘之_牖里_之库百日，欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？_齐湣王_之_鲁_，_夷维子_为执策而从，谓_鲁_人曰：‘子将何以待吾君？’_鲁_人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’_夷维子_曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳管籥，摄衽抱机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。’_鲁_人投其籥，不果纳。不得入于_鲁_，将之_薛_，假途于_邹_。当是时，_邹_君死，_湣王_欲入吊，_夷维子_谓_邹_之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也。’_邹_之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’固不敢入于_邹_。_邹_、_鲁_之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于_邹_、_鲁_，_邹_、_鲁_之臣不果纳。今_秦_万乘之国也，_梁_亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使_三晋_之大臣不如_邹_、_鲁_之仆妾也。且_秦_无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处_梁_之宫。_梁王_安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”

于是_新垣衍_起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出，不敢复言帝_秦_。”_秦_将闻之，为却军五十里。适会_魏公子无忌_夺_晋鄙_军以救_赵_，击_秦_军，_秦_军遂引而去。

于是_平原君_欲封_鲁连_，_鲁连_辞让者三，终不肯受。_平原君_乃置酒，酒酣起前，以千金为_鲁连_寿。_鲁连_笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而_连_不忍为也。”遂辞_平原君_而去，终身不复见。

其后二十馀年，_燕_将攻下_聊城_，_聊城_人或谗之_燕_，_燕_将惧诛，因保守_聊城_，不敢归。_齐田单_攻_聊城_岁馀，士卒多死而_聊城_不下。_鲁连_乃为书，约之矢以射城中，遗_燕_将。书曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾_燕王_之无臣，非忠也；杀身亡_聊城_，而威不信于_齐_，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也。三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同。

且_楚_攻_齐_之_南阳_，_魏_攻_平陆_，而_齐_无南面之心，以为亡_南阳_之害小，不如得_济北_之利大，故定计审处之。今_秦_人下兵，_魏_不敢东面；衡_秦_之势成，_楚国_之形危；_齐_弃_南阳_，断右壤，定_济北_，计犹且为之也。且夫_齐_之必决于_聊城_，公勿再计。今_楚魏_交退于_齐_，而_燕_救不至。以全_齐_之兵，无天下之规，与_聊城_共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且_燕_国大乱，君臣失计，上下迷惑，_栗腹_以十万之众五折于外，以万乘之国被围于_赵_，壤削主困，为天下僇笑。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝_聊_之民距全_齐_之兵，是_墨翟_之守也。食人炊骨，士无反外之心，是_孙膑_之兵也。能见于天下。虽然，为公计者，不如全车甲以报于_燕_。车甲全而归_燕_，_燕王_必喜；身全而归于国，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。亡意亦捐_燕_弃世，东游于_齐_乎？裂地定封，富比乎_陶_、_卫_，世世称孤，与_齐_久存，又一计也。此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉。

且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者_管夷吾_射_桓公_中其钩，篡也；遗_公子纠_不能死，怯也；束缚桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣而乡里不通。乡使_管子_幽囚而不出，身死而不反于_齐_，则亦名不免为辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故_管子_不耻身在缧绁之中而耻天下之不治，不耻不死_公子纠_而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为_五霸_首，名高天下而光烛邻国。_曹子_为_鲁_将，三战三北，而亡地五百里。乡使_曹子_计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。_曹子_弃三北之耻，而退与_鲁_君计。_桓公_朝天下，会诸侯，_曹子_以一剑之任，枝_桓公_之心于坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加_吴_、_越_。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭后，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00115.jpg"/>之节，定累世之功。是以业与_三王_争流，而名与天壤相弊也。愿公择一而行之。
</div>
_燕_将见_鲁连_书，泣三日，犹豫不能自决。欲归_燕_，已有隙，恐诛；欲降_齐_，所杀虏于_齐_甚众，恐已降而后见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁自刃。”乃自杀。_聊城_乱，_田单_遂屠_聊城_。归而言_鲁连_，欲爵之。_鲁连_逃隐于海上，曰：“吾与富贵而屈于人，宁贫贱而轻世肆志焉。”

_邹阳_者，_齐_人也。游于_梁_，与故_吴_人_庄忌夫子_、_淮阴枚生_之徒交。上书而介于_羊胜_、_公孙诡_之间。_胜_等嫉_邹阳_，恶之_梁孝王_。_孝王_怒，下之吏，将欲杀之。_邹阳_客游，以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔者_荆轲_慕_燕丹_之义，白虹贯日，太子畏之；_卫先生_为_秦_画_长平_之事，_太白_蚀_昴_，而_昭王_疑之。夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使_荆轲_、_卫先生_复起，而_燕_、_秦_不悟也。愿大王孰察之。

昔_卞和_献宝，_楚王_刖之；_李斯_竭忠，_胡亥_极刑。是以_箕子_佯狂，_接舆_避世，恐遭此患也。愿大王孰察_卞和_、_李斯_之意，而后_楚王_、_胡亥_之听，无使臣为_箕子_、_接舆_所笑。臣闻_比干_剖心，_子胥_鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

谚曰：“有白头如新，倾盖如故。”何则？知与不知也。故昔_樊於期_逃_秦_之_燕_，藉_荆轲_首以奉_丹_之事；_王奢_去_齐_之_魏_，临城自刭以却_齐_而存_魏_。夫_王奢_、_樊於期_非新于_齐_、_秦_而故于_燕_、_魏_也，所以去二国死两君者，行合于志而慕义无穷也。是以_苏秦_不信于天下，而为_燕尾生_；_白圭_战亡六城，为_魏_取_中山_。何则？诚有以相知也。_苏秦_相_燕_，_燕_人恶之于王，王按剑而怒，食以<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00116.jpg"/><imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00117.jpg"/>；_白圭_显于_中山_，_中山_人恶之_魏文侯_，_文侯_投之以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移于浮辞哉！

故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者_司马喜_髌脚于_宋_，卒相_中山_；_范睢_摺胁折齿于_魏_，卒为_应侯_。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免于嫉妒之人也。是以_申徒狄_自沉于_河_，_徐衍_负石入海。不容于世，义不苟取，比周于朝，以移主上之心。故_百里奚_乞食于路，_缪公_委之以政；_宁戚_饭牛车下，而_桓公_任之以国。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者_鲁_听_季孙_之说而逐_孔子_，_宋_信_子罕_之计而囚_墨翟_。夫以_孔_、_墨_之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。是以_秦_用_戎_人_由余_而霸中国，_齐_用_越_人_蒙_而强_威_、_宣_。此二国，岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡越为昆弟，_由余_、_越_人_蒙_是矣；不合，则骨肉出逐不收，_朱_、_象_、_管_、_蔡_是矣。今人主诚能用_齐_、_秦_之义，后_宋_、_鲁_之听，则_五伯_不足称，_三王_易为也。

是以圣王觉寤，捐_子之_之心，而能不说于_田常_之贤；封_比干_之后，修孕妇之墓，故功业复就于天下。何则？欲善无厌也。夫_晋文公_亲其仇，强霸诸侯；_齐桓公_用其仇，而一匡天下。何则，慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。

至夫_秦_用_商鞅_之法，东弱_韩_、_魏_，兵强天下，而卒车裂之；_越_用_大夫种_之谋，禽劲_吴_，霸中国，而卒诛其身。是以_孙叔敖_三去相而不悔，_於陵子仲_辞三公为人灌园。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱于士，则_桀_之狗可使吠_尧_，而_蹠_之客可使刺_由_；况因万乘之权，假圣王之资乎？然则_荆轲_之湛七族，_要离_之烧妻子，岂足道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。何则？以左右先为之容也。故无因至前，虽出_随侯_之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙_尧_、_舜_之术，挟_伊_、_管_之辩，怀_龙逄_、_比干_之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。

是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。故_秦皇帝_任中庶子_蒙嘉_之言，以信_荆轲_之说，而匕首窃发；_周文王_猎_泾_、_渭_，载_吕尚_而归，以王天下。故_秦_信左右而杀，_周_用乌集而王。何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观于昭旷之道也。

今人主沉于谄谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皂，此_鲍焦_所以忿于世而不留富贵之乐也。

臣闻盛饰入朝者不以利污义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名_胜母_而_曾子_不入，邑号_朝歌_而_墨子_回车。今欲使天下寥廓之士，摄于威重之权，主于位势之贵，故回面污行以事谄谀之人而求亲近于左右，则士伏死堀穴岩薮之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！
<pclass="kindle-cn-noindent">书奏_梁孝王_，_孝王_使人出之，卒为上客。</p></div>
_太史公_曰：_鲁连_其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不屈于诸侯，谈说于当世，折卿相之权。_邹阳_辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。
