---
title:"史记卷八十四屈原贾生列传第二十四"
book:"史记"
---
_屈原_者，名_平_，_楚_之同姓也。为_楚怀王_左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。

_上官大夫_与之同列，争宠而心害其能。_怀王_使_屈原_造为宪令，_屈平_属草槁未定。_上官大夫_见而欲夺之，_屈平_不与，因谗之曰：“王使_屈平_为令，众莫不知，每一令出，_平_伐其功，以为‘非我莫能为’也。”王怒而疏_屈平_。

_屈平_疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。_屈平_正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？_屈平_之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称_帝喾_，下道_齐桓_，中述_汤武_，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳。其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

_屈平_既绌，其后_秦_欲伐_齐_，_齐_与_楚_从亲，_惠王_患之，乃令_张仪_佯去_秦_，厚币委质事_楚_，曰：“_秦_甚憎_齐_，_齐_与_楚_从亲，_楚_诚能绝_齐_，_秦_愿献_商_、_於_之地六百里。”_楚怀王_贪而信_张仪_，遂绝_齐_，使使如_秦_受地。_张仪_诈之曰：“_仪_与王约六里，不闻六百里。”_楚_使怒去，归告_怀王_。_怀王_怒，大兴师伐_秦_。_秦_发兵击之，大破_楚师_于_丹_、_淅_，斩首八万，虏_楚_将_屈匄_，遂取_楚_之_汉中_地。_怀王_乃悉发国中兵以深入击_秦_，战于_蓝田_。_魏_闻之，袭_楚_至_邓_。_楚_兵惧，自_秦_归。而_齐_竟怒不救_楚_，_楚_大困。

明年，_秦_割_汉中_地与_楚_以和。_楚王_曰：“不愿得地，愿得_张仪_而甘心焉。”_张仪_闻，乃曰：“以一_仪_而当_汉中_地，臣请往如_楚_。”如_楚_，又因厚币用事者臣_靳尚_，而设诡辩于_怀王_之宠姬_郑袖_。_怀王_竟听_郑袖_，复释去_张仪_。是时_屈平_既疏，不复在位，使于_齐_，顾反，谏_怀王_曰：“何不杀_张仪_？”_怀王_悔，追_张仪_不及。

其后诸侯共击_楚_，大破之，杀其将_唐眜_。

时_秦昭王_与_楚_婚，欲与_怀王_会。_怀王_欲行，_屈平_曰：“_秦_虎狼之国，不可信，不如毋行。”_怀王_稚子_子兰_劝王行：“奈何绝_秦_欢！”_怀王_卒行。入_武关_，_秦_伏兵绝其后，因留_怀王_，以求割地。_怀王_怒，不听。亡走_赵_，_赵_不内。复之_秦_，竟死于_秦_而归葬。

长子_顷襄王_立，以其弟_子兰_为令尹。_楚_人既咎_子兰_以劝_怀王_入_秦_而不反也。

_屈平_既嫉之，虽放流，眷顾_楚国_，系心_怀王_，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可奈何，故不可以反，卒以此见_怀王_之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。_怀王_以不知忠臣之分，故内惑于_郑袖_，外欺于_张仪_，疏_屈平_而信_上官大夫_、_令尹子兰_。兵挫地削，亡其六郡，身客死于_秦_，为天下笑。此不知人之祸也。《易》曰：“井泄不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！

_令尹子兰_闻之大怒，卒使_上官大夫_短_屈原_于_顷襄王_，_顷襄王_怒而迁之。

_屈原_至于江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故而至此？”_屈原_曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00118.jpg"/>其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放为？”_屈原_曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！”

乃作《怀沙》之赋。其辞曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。胸兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯屈以自抑。

刓方以为圜兮，常度未替，易初本由兮，君子所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斲兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；_离娄_微睇兮，瞽以为无明。变白而为黑兮，倒上以为下。凤皇在笯兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。

任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰；_重华_不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？_汤禹_久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自强；离湣而不迁兮，愿志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。

乱曰：浩浩_沅_、_湘_兮，分流汩兮。修路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恒悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。_伯乐_既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，愿勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类兮。
<pclass="kindle-cn-noindent">于是怀石遂自沉_汨罗_以死。</p></div>
_屈原_既死之后，_楚_有_宋玉_、_唐勒_、_景差_之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖_屈原_之从容辞令，终莫敢直谏。其后_楚_日以削，数十年竟为_秦_所灭。

自_屈原_沉_汨罗_后百有馀年，_汉_有_贾生_，为_长沙王_太傅，过_湘水_，投书以吊_屈原_。

_贾生_名_谊_，_雒阳_人也。年十八，以能诵诗属书闻于郡中。_吴廷尉_为_河南_守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。_孝文皇帝_初立，闻_河南_守_吴公_治平为天下第一，故与_李斯_同邑而常学事焉，乃征为廷尉。廷尉乃言_贾生_年少，颇通诸子百家之书。_文帝_召以为博士。

是时_贾生_年二十馀，最为少。每诏令议下，诸老先生不能言，_贾生_尽为之对，人人各如其意所欲出。诸生于是乃以为能不及也。_孝文帝_说之，超迁，一岁中至太中大夫。

_贾生_以为_汉_兴至_孝文_二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更_秦_之法。_孝文帝_初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自_贾生_发之。于是天子议以为_贾生_任公卿之位。_绛_、_灌_、_东阳侯_、_冯敬_之属尽害之，乃短_贾生_曰：“_雒阳_之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”于是天子后亦疏之，不用其议，乃以_贾生_为_长沙王_太傅。

_贾生_既辞往行，闻_长沙_卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡_湘水_，为赋以吊_屈原_。其辞曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
共承嘉惠兮，俟罪_长沙_。侧闻_屈原_兮，自沈_汨罗_。造托_湘_流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓_伯夷_贪兮，谓_盗跖_廉；莫邪为顿兮，铅刀为铦。于嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃_周_鼎兮宝康瓠，腾驾疲牛兮骖蹇鲈，骥垂两耳兮服盐车。章甫荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！

讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高逝兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从蚁与蛭蚓？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞之上兮，览德辉而下之；见细德之险征兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00119.jpg"/>兮，固将制于蚁蝼。
</div>
_贾生_为_长沙王_太傅三年，有鸮飞入_贾生_舍，止于坐隅。_楚_人命鸮曰“服”。_贾生_既以適居_长沙_，_长沙_卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。其辞曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚闲暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，策言其度。曰“野鸟入处兮，主人将去”。请问于服兮：“予去何之？吉乎告我，凶言其灾。淹数之度兮，语予其期。”服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。

万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼_吴_强大兮，_夫差_以败；_越_栖_会稽_兮，_句践_霸世。_斯_游遂成兮，卒被五刑；_傅说_胥靡兮，乃相_武丁_。夫祸之与福兮，何异纠<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00119.jpg"/>。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可與虑兮，道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时？

且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然为人兮，何足控抟；化为异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。怵迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，攌如囚拘；至人遗物兮，独与道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独与道息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私与己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，泛乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故蒂芥兮，何足以疑！
</div>
后岁馀，_贾生_征见。_孝文帝_方受釐，坐_宣室_。上因感鬼神事，而问鬼神之本。_贾生_因具道所以然之状。至夜半，_文帝_前席。既罢，曰：“吾久不见_贾生_，自以为过之，今不及也。”居顷之，拜_贾生_为_梁怀王_太傅。_梁怀王_，_文帝_之少子，爱，而好书，故令_贾生_傅之。

_文帝_复封_淮南厉王_子四人皆为列侯。_贾生_谏，以为患之兴自此起矣。_贾生_数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。_文帝_不听。

居数年，_怀王_骑，堕马而死，无后。_贾生_自伤为傅无状，哭泣岁馀，亦死。_贾生_之死时年三十三矣。及_孝文_崩，_孝武皇帝_立，举_贾生_之孙二人至郡守，而_贾嘉_最好学，世其家，与余通书。至_孝昭_时，列为九卿。

_太史公_曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。适_长沙_，观_屈原_所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见_贾生_吊之，又怪_屈原_以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读《服鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。
