---
title:"史记卷八十五吕不韦列传第二十五"
book:"史记"
---
_吕不韦_者，_阳翟_大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。

_秦昭王_四十年，太子死。其四十二年，以其次子_安国君_为太子。_安国君_有子二十馀人。_安国君_有所甚爱姬，立以为正夫人，号曰_华阳夫人_。_华阳夫人_无子。_安国君_中男名_子楚_，_子楚_母曰_夏姬_，毋爱。_子楚_为_秦_质子于_赵_。_秦_数攻_赵_，_赵_不甚礼_子楚_。

_子楚_，_秦_诸庶孽孙，质于诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。_吕不韦_贾_邯郸_，见而怜之，曰“此奇货可居”。乃往见_子楚_，说曰：“吾能大子之门。”_子楚_笑曰：“且自大君之门，而乃大吾门！”_吕不韦_曰：“子不知也，吾门待子门而大。”_子楚_心知所谓，乃引与坐，深语。_吕不韦_曰：“_秦王_老矣，_安国君_得为太子。窃闻_安国君_爱幸_华阳夫人_，_华阳夫人_无子，能立適嗣者独_华阳夫人_耳。今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，_安国君_立为王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。”_子楚_曰：“然。为之奈何？”_吕不韦_曰：“子贫，客于此，非有以奉献于亲及结宾客也。_不韦_虽贫，请以千金为子西游，事_安国君_及_华阳夫人_，立子为適嗣。”_子楚_乃顿首曰：“必如君策，请得分_秦国_与君共之。”

_吕不韦_乃以五百金与_子楚_，为进用，结宾客；而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游_秦_，求见_华阳夫人_姊，而皆以其物献_华阳夫人_。因言_子楚_贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰“_楚_也以夫人为天，日夜泣思太子及夫人”。夫人大喜。_不韦_因使其姊说夫人曰：“吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结于诸子中贤孝者，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫百岁之后，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛后，虽欲开一语，尚可得乎？今_子楚_贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为適，夫人则竟世有宠于_秦_矣。”_华阳夫人_以为然，承太子闲，从容言_子楚_质于_赵_者绝贤，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰：“妾幸得充后宫，不幸无子，愿得_子楚_立以为適嗣，以托妾身。”_安国君_许之，乃与夫人刻玉符，约以为適嗣。_安国君_及夫人因厚馈遗_子楚_，而请_吕不韦_傅之，_子楚_以此名誉益盛于诸侯。

_吕不韦_取_邯郸_诸姬绝好善舞者与居，知有身。_子楚_从_不韦_饮，见而说之，因起为寿，请之。_吕不韦_怒，念业已破家为_子楚_，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子_政_。_子楚_遂立姬为夫人。

_秦昭王_五十年，使_王<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00113.jpg"/>_围_邯郸_，急，_赵_欲杀_子楚_。_子楚_与_吕不韦_谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴_秦_军，遂以得归。_赵_欲杀_子楚_妻子，_子楚_夫人_赵_豪家女也，得匿，以故母子竟得活。_秦昭王_五十六年，薨，太子_安国君_立为王，_华阳夫人_为王后，_子楚_为太子。_赵_亦奉_子楚_夫人及子_政_归_秦_。

_秦王_立一年，薨，谥为_孝文王_。太子_子楚_代立，是为_庄襄王_。_庄襄王_所母_华阳后_为_华阳太后_，真母_夏姬_尊以为_夏太后_。_庄襄王_元年，以_吕不韦_为丞相，封为_文信侯_，食_河南雒阳_十万户。

_庄襄王_即位三年，薨，太子_政_立为王，尊_吕不韦_为相国，号称“仲父”。_秦王_年少，太后时时窃私通_吕不韦_。_不韦_家僮万人。

当是时，_魏_有_信陵君_，_楚_有_春申君_，_赵_有_平原君_，_齐_有_孟尝君_，皆下士喜宾客以相倾。_吕不韦_以_秦_之强，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如_荀卿_之徒，著书布天下。_吕不韦_乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪，二十馀万言。以为备天地万物古今之事，号曰《吕氏春秋》。布_咸阳_市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。

_始皇帝_益壮，太后淫不止。_吕不韦_恐觉祸及己，乃私求大阴人_嫪毐_以为舍人，时纵倡乐，使_毐_以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。太后闻，果欲私得之。_吕不韦_乃进_嫪毐_，诈令人以腐罪告之。_不韦_又阴谓太后曰：“可事诈腐，则得给事中。”_太后_乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后。太后私与通，绝爱之。有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居_雍_。_嫪毐_常从，赏赐甚厚，事皆决于_嫪毐_。_嫪毐_家僮数千人，诸客求宦为_缪毐_舍人千馀人。

_始皇_七年，_庄襄王_母_夏太后_薨。_孝文王后_曰_华阳太后_，与_孝文王_会葬_寿陵_。_夏太后_子_庄襄王_葬_芷阳_，故_夏太后_独别葬_杜_东，曰“东望吾子，西望吾夫。后百年，旁当有万家邑”。

_始皇_九年，有告_嫪毐_实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之。与太后谋曰“王即薨，以子为后”。于是_秦王_下吏治，具得情实，事连相国_吕不韦_。九月，夷_嫪毐_三族，杀太后所生两子，而遂迁太后于_雍_。诸_嫪毐_舍人皆没其家而迁之_蜀_。王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法。

_秦王_十年十月，免相国_吕不韦_。及_齐_人_茅焦_说_秦王_，_秦王_乃迎太后于_雍_，归复_咸阳_，而出_文信侯_就国_河南_。

岁馀，诸侯宾客使者相望于道，请_文信侯_。_秦王_恐其为变，乃赐_文信侯_书曰：“君何功于_秦_？_秦_封君_河南_，食十万户。君何亲于_秦_？号称仲父。其与家属徙处_蜀_！”_吕不韦_自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。_秦王_所加怒_吕不韦_、_嫪毐_皆已死，乃皆复归_嫪毐_舍人迁_蜀_者。

_始皇_十九年，太后薨，谥为_帝太后_，与_庄襄王_会葬_茝阳_。

_太史公_曰：_不韦_及_嫪毐_贵，封号_文信侯_。人之告_嫪毐_，_毐_闻之。_秦王_验左右，未发。上之_雍_郊，_毐_恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反_蕲年宫_。发吏攻_毐_，_毐_败亡走，追斩之_好畤_，遂灭其宗。而_吕不韦_由此绌矣。_孔子_之所谓“闻”者，其_吕子_乎？
