---
title:"史记卷八十六刺客列传第二十六"
book:"史记"
---
_曹沫_者，_鲁_人也，以勇力事_鲁庄公_。_庄公_好力。_曹沫_为_鲁_将，与_齐_战，三败北。_鲁庄公_惧，乃献_遂邑_之地以和。犹复以为将。

_齐桓公_许与_鲁_会于_柯_而盟。_桓公_与_庄公_既盟于坛上，_曹沫_执匕首劫_齐桓公_，_桓公_左右莫敢动，而问曰：“子将何欲？”_曹沫_曰：“_齐_强_鲁_弱，而大国侵_鲁_亦甚矣。今_鲁_城坏即压_齐_境，君其图之。”_桓公_乃许尽归_鲁_之侵地。既已言，_曹沫_投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。_桓公_怒，欲倍其约。_管仲_曰：“不可。夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之。”于是_桓公_乃遂割_鲁_侵地，_曹沫_三战所亡地尽复予_鲁_。

其后百六十有七年而_吴_有_专诸_之事。

_专诸_者，_吴堂邑_人也。_伍子胥_之亡_楚_而如_吴_也，知_专诸_之能。_伍子胥_既见_吴王僚_，说以伐_楚_之利。_吴公子光_曰：“彼_伍员_父兄皆死于_楚_而_员_言伐_楚_，欲自为报私仇也，非能为_吴_。”_吴王_乃止。_伍子胥_知_公子光_之欲杀_吴王僚_，乃曰：“彼_光_将有内志，未可说以外事。”乃进_专诸_于_公子光_。

_光_之父曰_吴王诸樊_。_诸樊_弟三人：次曰_馀祭_，次曰_夷眜_，次曰_季子札_。_诸樊_知_季子札_贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于_季子札_。_诸樊_既死，传_馀祭_。_馀祭_死，传_夷眜_。_夷昧_死，当传_季子札_；_季子札_逃不肯立，_吴_人乃立_夷眜_之子_僚_为王。_公子光_曰：“使以兄弟次邪，_季子_当立；必以子乎，则_光_真適嗣，当立。”故尝阴养谋臣以求立。

_光_既得_专诸_，善客待之。九年而_楚平王_死。春，_吴王僚_欲因_楚_丧，使其二弟_公子盖馀_、_属庸_将兵围_楚_之_灊_；使_延陵季子_于_晋_，以观诸侯之变。_楚_发兵绝_吴_将_盖馀_、_属庸_路，_吴_兵不得还。于是_公子光_谓_专诸_曰：“此时不可失，不求何获！且_光_真王嗣，当立，_季子_虽来，不吾废也。”_专诸_曰：“_王僚_可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐_楚_，_楚_绝其后。方今_吴_外困于_楚_，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。”_公子光_顿首曰：“_光_之身，子之身也。”

四月丙子，_光_伏甲士于窟室中，而具酒请_王僚_。_王僚_使兵陈自宫至_光_之家，门户阶陛左右，皆_王僚_之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。酒既酣，_公子光_详为足疾，入窟室中，使_专诸_置匕首鱼炙之腹中而进之。既至王前，_专诸_擘鱼，因以匕首刺_王僚_，_王僚_立死。左右亦杀_专诸_，王人扰乱，_公子光_出其伏甲以攻_王僚_之徒，尽灭之，遂自立为王，是为_阖闾_。_阖闾_乃封_专诸_之子以为上卿。

其后七十馀年而_晋_有_豫让_之事。

_豫让_者，_晋_人也，故尝事_范氏_及_中行氏_，而无所知名。去而事_智伯_，_智伯_甚尊宠之。及_智伯_伐_赵襄子_，_赵襄子_与_韩_、_魏_合谋灭_智伯_，灭_智伯_之后而三分其地。_赵襄子_最怨_智伯_，漆其头以为饮器。_豫让_遁逃山中，曰：“嗟乎！士为知己者死，女为说己者容。今_智伯_知我，我必为报仇而死，以报_智伯_，则吾魂魄不愧矣。”乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺_襄子_。_襄子_如厕，心动，执问涂厕之刑人，则_豫让_，内持刀兵，曰：“欲为_智伯_报仇！”左右欲诛之。_襄子_曰：“彼义人也，吾谨避之耳。且_智伯_亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。”卒释去之。

居顷之，_豫让_又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰：“汝非_豫让_邪？”曰：“我是也。”其友为泣曰：“以子之才，委质而臣事_襄子_，_襄子_必近幸子。近幸子，乃为所欲，顾不易邪？何乃残身苦形，欲以求报_襄子_，不亦难乎！”_豫让_曰：“既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所为者极难耳！然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心以事其君者也。”

既去，顷之，_襄子_当出，_豫让_伏于所当过之桥下。_襄子_至桥，马惊，_襄子_曰：“此必是_豫让_也。”使人问之，果_豫让_也。于是_襄子_乃数_豫让_曰：“子不尝事_范_、_中行氏_乎？_智伯_尽灭之，而子不为报仇，而反委质臣于_智伯_。_智伯_亦已死矣，而子独何以为之报仇之深也？”_豫让_曰：“臣事_范_、_中行氏_，_范_、_中行氏_皆众人遇我，我故众人报之。至于_智伯_，国士遇我，我故国士报之。”_襄子_喟然叹息而泣曰：“嗟乎_豫子_！子之为_智伯_，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自为计，寡人不复释子！”使兵围之。_豫让_曰：“臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义，前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之焉，以致报仇之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！”于是_襄子_大义之，乃使使持衣与_豫让_。_豫让_拔剑三跃而击之，曰：“吾可以下报_智伯_矣！”遂伏剑自杀。死之日，_赵国_志士闻之，皆为涕泣。

其后四十馀年而_轵_有_聂政_之事。

_聂政_者，_轵深井里_人也。杀人避仇，与母、姊如_齐_，以屠为事。

久之，_濮阳严仲子_事_韩哀侯_，与_韩_相_侠累_有郤。_严仲子_恐诛，亡去，游求人可以报_侠累_者。至_齐_，_齐_人或言_聂政_勇敢士也，避仇隐于屠者之间。_严仲子_至门请，数反，然后具酒自畅_聂政_母前。酒酣，_严仲子_奉黄金百溢，前为_聂政_母寿。_聂政_惊怪其厚，固谢_严仲子_。_严仲子_固进，而_聂政_谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘脆以养亲。亲供养备，不敢当_仲子_之赐。”_严仲子_辟人，因为_聂政_言曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣；然至_齐_，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之欢，岂敢以有求望邪！”_聂政_曰：“臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，_政_身未敢以许人也。”_严仲子_固让，_聂政_竟不肯受也。然_严仲子_卒备宾主之礼而去。

久之，_聂政_母死，既已葬，除服，_聂政_曰：“嗟乎！_政_乃市井之人，鼓刀以屠，而_严仲子_乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而_严仲子_奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知_政_也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而_政_独安得默然而已乎！且前日要_政_，_政_徒以老母；老母今以天年终，_政_将为知己者用。”乃遂西至_濮阳_，见_严仲子_曰：“前日所以不许_仲子_者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。_仲子_所欲报仇者为谁？请得从事焉！”_严仲子_具告曰：“臣之仇_韩_相_侠累_，_侠累_又_韩_君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。”_聂政_曰：“_韩_之与_卫_，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是_韩_举国而与_仲子_为仇，岂不殆哉！”遂谢车骑人徒，_聂政_乃辞独行。

杖剑至_韩_，_韩_相_侠累_方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。_聂政_直入，上阶刺杀_侠累_，左右大乱。_聂政_大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。

_韩_取_聂政_尸暴于市，购问莫知谁子。于是_韩_悬购之，有能言杀相_侠累_者予千金。久之莫知也。

_政_姊_荣_闻人有刺杀_韩_相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而悬之千金，乃於邑曰：“其是吾弟与？嗟乎，_严仲子_知吾弟！”立起，如_韩_，之市，而死者果_政_也，伏尸哭极哀，曰：“是_轵深井里_所谓_聂政_者也。”市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾国相，王悬购其名姓千金，夫人不闻与？何敢来识之也？”_荣_应之曰：“闻之。然_政_所以蒙污辱自弃于市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，_严仲子_乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可奈何！士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝踪，妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”大惊_韩_市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死_政_之旁。

_晋_、_楚_、_齐_、_卫_闻之，皆曰：“非独_政_能也，乃其姊亦烈女也。乡使_政_诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇于_韩_市者，亦未必敢以身许_严仲子_也。_严仲子_亦可谓知人能得士矣！”

其后二百二十馀年_秦_有_荆轲_之事。

_荆轲_者，_卫_人也。其先乃_齐_人，徙于_卫_，_卫_人谓之_庆卿_。而之_燕_，_燕_人谓之_荆卿_。

_荆卿_好读书击剑，以术说_卫元君_，_卫元君_不用。其后_秦_伐_魏_，置_东郡_，徙_卫元君_之支属于_野王_。

_荆轲_尝游过_榆次_，与_盖聂_论剑，_盖聂_怒而目之。_荆轲_出，人或言复召_荆卿_。_盖聂_曰：“曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。”使使往之主人，_荆卿_则已驾而去_榆次_矣。使者还报，_盖聂_曰：“固去也，吾曩者目摄之！”

_荆轲_游于_邯郸_，_鲁句践_与_荆轲_博，争道，_鲁句践_怒而叱之，_荆轲_默而逃去，遂不复会。

_荆轲_既至_燕_，爱_燕_之狗屠及善击筑者_高渐离_。_荆轲_嗜酒，日与狗屠及_高渐离_饮于_燕_市，酒酣以往，_高渐离_击筑，_荆轲_和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。_荆轲_虽游于酒人乎，然其为人沉深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之_燕_，_燕_之处士_田光先生_亦善待之，知其非庸人也。

居顷之，会_燕太子丹_质_秦_亡归_燕_。_燕太子丹_者，故尝质于_赵_，而_秦王政_生于_赵_，其少时与_丹_欢。及_政_立为_秦王_，而_丹_质于_秦_。_秦王_之遇_燕太子丹_不善，故_丹_怨而亡归。归而求为报_秦王_者，国小，力不能。其后_秦_日出兵_山_东以伐_齐_、_楚_、_三晋_，稍蚕食诸侯，且至于_燕_，_燕_君臣皆恐祸之至。_太子丹_患之，问其傅_鞠武_。_武_对曰：“_秦_地遍天下，威胁_韩_、_魏_、_赵氏_，北有_甘泉_、_谷口_之固，南有_泾_、_渭_之沃，擅_巴_、_汉_之饶，右_陇_、_蜀_之山，左关、_殽_之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，_易水_以北，未有所定也。奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉！”_丹_曰：“然则何由？”对曰：“请入图之。”

居有间，_秦_将_樊於期_得罪于_秦王_，亡之_燕_，太子受而舍之。_鞠武_谏曰：“不可。夫以_秦王_之暴而积怒于_燕_，足为寒心，又况闻_樊将军_之所在乎？是谓‘委肉当饿虎之蹊’也，祸必不振矣！虽有_管_、_晏_，不能为之谋也。愿太子疾遣_樊将军_入_匈奴_以灭口。请西约_三晋_，南连_齐_、_楚_，北购于单于，其后乃可图也。”太子曰：“太傅之计，旷日弥久，心昏然，恐不能须臾。且非独于此也，夫_樊将军_穷困于天下，归身于_丹_，_丹_终不以迫于强_秦_而弃所哀怜之交，置之_匈奴_，是固_丹_命卒之时也。愿太傅更虑之。”_鞠武_曰：“夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此所谓‘资怨而助祸’矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之_秦_，行怨暴之怒，岂足道哉！_燕_有_田光先生_，其为人智深而勇沉，可与谋。”太子曰：“愿因太傅而得交于_田先生_，可乎？”_鞠武_曰：“敬诺。”出见_田先生_，道“太子愿图国事于先生也”。_田光_曰：“敬奉教。”乃造焉。

太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。_田光_坐定，左右无人，太子避席而请曰：“_燕秦_不两立，愿先生留意也。”_田光_曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻_光_盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，_光_不敢以图国事，所善_荆卿_可使也。”太子曰：“愿因先生得结交于_荆卿_，可乎？”_田光_曰：“敬诺。”即起，趋出。太子送至门，戒曰：“_丹_所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！”_田光_俯而笑曰：“诺。”偻行见_荆卿_，曰：“_光_与子相善，_燕国_莫不知。今太子闻_光_壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘_燕秦_不两立，愿先生留意也’。_光_窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”_荆轲_曰：“谨奉教。”_田光_曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告_光_曰‘所言者，国之大事也，愿先生勿泄’，是太子疑_光_也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”欲自杀以激_荆卿_，曰：“愿足下急过太子，言_光_已死，明不言也。”因遂自刎而死。

_荆轲_遂见太子，言_田光_已死，致_光_之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：“_丹_所以诫_田先生_毋言者，欲以成大事之谋也。今_田先生_以死明不言，岂_丹_之心哉！”_荆轲_坐定，太子避席顿首曰：“_田先生_不知_丹_之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀_燕_而不弃其孤也。今_秦_有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今_秦_已虏_韩王_，尽纳其地。又举兵南伐_楚_，北临_赵_；_王翦_将数十万之众距_漳_、_邺_，而_李信_出_太原_、_云中_。_赵_不能支_秦_，必入臣，入臣则祸至_燕_。_燕_小弱，数困于兵，今计举国不足以当_秦_。诸侯服_秦_，莫敢合从。_丹_之私计愚，以为诚得天下之勇士使于_秦_，窥以重利；_秦王_贪，其势必得所愿矣。诚得劫_秦王_，使悉反诸侯侵地，若_曹沫_之与_齐桓公_，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼_秦_大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破_秦_必矣。此_丹_之上愿，而不知所委命，唯_荆卿_留意焉。”久之，_荆轲_曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于是尊_荆卿_为上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣_荆轲_所欲，以顺适其意。

久之，_荆轲_未有行意。_秦_将_王翦_破_赵_，虏_赵王_，尽收入其地，进兵北略地至_燕_南界，_太子丹_恐惧，乃请_荆轲_曰：“_秦_兵旦暮渡_易水_，则虽欲长侍足下，岂可得哉！”_荆轲_曰：“微太子言，臣愿谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫_樊将军_，_秦王_购之金千斤，邑万家。诚得_樊将军_首与_燕督亢_之地图，奉献_秦王_，_秦王_必说见臣，臣乃得有以报。”太子曰：“_樊将军_穷困来归_丹_，_丹_不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！”

_荆轲_知太子不忍，乃遂私见_樊於期_曰：“_秦_之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？”_於期_仰天太息流涕曰：“_於期_每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！”_荆轲_曰：“今有一言可以解_燕国_之患，报将军之仇者，何如？”_於期_乃前曰：“为之奈何？”_荆轲_曰：“愿得将军之首以献_秦王_，_秦王_必喜而见臣，臣左手把其袖，右手椹其胸，然则将军之仇报而_燕_见陵之愧除矣。将军岂有意乎？”_樊於期_偏袒搤腕而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！”遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛_樊於期_首函封之。

于是太子豫求天下之利匕首，得_赵_人_徐夫人_匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃装为遣_荆卿_。_燕国_有勇士_秦舞阳_，年十三，杀人，人不敢忤视。乃令_秦舞阳_为副。_荆轲_有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，_荆轲_岂有意哉？_丹_请得先遣_秦舞阳_。”_荆轲_怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之强_秦_，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！”遂发。

太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至_易水_之上，既祖，取道，_高渐离_击筑，_荆轲_和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：“风萧萧兮_易水_寒，壮士一去兮不复还！”复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是_荆轲_就车而去，终已不顾。

遂至_秦_，持千金之资币物，厚遗_秦王_宠臣中庶子_蒙嘉_。_嘉_为先言于_秦王_曰：“_燕王_诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩_樊於期_之头，及献_燕督亢_之地图，函封，_燕王_拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”_秦王_闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见_燕_使者_咸阳宫_。_荆轲_奉_樊於期_头函，而_秦舞阳_奉地图柙，以次进。至陛，_秦舞阳_色变振恐，群臣怪之。_荆轲_顾笑_舞阳_，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑。愿大王少假借之，使得毕使于前。”_秦王_谓_轲_曰：“取_舞阳_所持地图。”_轲_既取图奏之，_秦王_发图，图穷而匕首见。因左手把_秦王_之袖，而右手持匕首椹之。未至身，_秦王_惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时惶急，剑坚，故不可立拔。_荆轲_逐_秦王_，_秦王_环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而_秦_法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故_荆轲_乃逐_秦王_。而卒惶急，无以击_轲_，而以手共搏之。是时侍医_夏无且_以其所奉药囊提_荆轲_也。_秦王_方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“王负剑！”负剑，遂拔以击_荆轲_，断其左股。_荆轲_废，乃引其匕首以掷_秦王_，不中，中桐柱。_秦王_复击_轲_，_轲_被八创。_轲_自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右既前杀_轲_，_秦王_不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐_夏无且_黄金二百溢，曰：“_无且_爱我，乃以药囊提_荆轲_也。”

于是_秦王_大怒，益发兵诣_赵_，诏_王翦_军以伐_燕_。十月而拔_蓟城_。_燕王喜_、_太子丹_等尽率其精兵东保于_辽东_。_秦_将_李信_追击_燕王_急，_代王嘉_乃遗_燕王喜_书曰：“_秦_所以尤追_燕_急者，以_太子丹_故也。今王诚杀_丹_献之_秦王_，_秦王_必解，而社稷幸得血食。”其后_李信_追_丹_，_丹_匿_衍水_中，_燕王_乃使使斩_太子丹_，欲献之_秦_。_秦_复进兵攻之。后五年，_秦_卒灭_燕_，虏_燕王喜_。

其明年，_秦_并天下，立号为皇帝。于是_秦_逐_太子丹_、_荆轲_之客，皆亡。_高渐离_变名姓为人庸保，匿作于_宋子_。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”从者以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而_高渐离_念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。_宋子_传客之，闻于_秦始皇_。_秦始皇_召见，人有识者，乃曰：“_高渐离_也。”_秦皇帝_惜其善击筑，重赦之，乃嚯其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，_高渐离_乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴_秦皇帝_，不中。于是遂诛_高渐离_，终身不复近诸侯之人。

_鲁句践_已闻_荆轲_之刺_秦王_，私曰：“嗟乎，惜哉，其不讲于刺剑之术也！甚矣，吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！”

_太史公_曰：世言_荆轲_，其称_太子丹_之命，“天雨粟，马生角”也，太过。又言_荆轲_伤_秦王_，皆非也。始_公孙季功_、_董生_与_夏无且_游，具知其事，为余道之如是。自_曹沫_至_荆轲_五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！
