---
title:"史记卷八十七李斯列传第二十七"
book:"史记"
---
_李斯_者，_楚上蔡_人也。年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不洁，近人犬，数惊恐之。_斯_入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。于是_李斯_乃叹曰：“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳！”

乃从_荀卿_学帝王之术。学已成，度_楚王_不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入_秦_。辞于_荀卿_曰：“_斯_闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事。今_秦王_欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能强行者耳。故诟莫大于卑贱，而悲莫甚于穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也。故_斯_将西说_秦王_矣。”

至_秦_，会_庄襄王_卒，_李斯_乃求为_秦_相_文信侯吕不韦_舍人；_不韦_贤之，任以为郎。_李斯_因以得说，说_秦王_曰：“胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。昔者_秦穆公_之霸，终不东并六国者，何也？诸侯尚众，_周_德未衰，故_五伯_迭兴，更尊_周室_。自_秦孝公_以来，_周室_卑微，诸侯相兼，_关东_为六国，_秦_之乘胜役诸侯，盖六世矣。今诸侯服_秦_，譬若郡县。夫以_秦_之强，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也。今怠而不急就，诸侯复强，相聚约从，虽有_黄帝_之贤，不能并也。”_秦王_乃拜_斯_为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，_秦王_乃使其良将随其后。_秦王_拜_斯_为客卿。

会_韩_人_郑国_来间_秦_，以作注溉渠，已而觉。_秦_宗室大臣皆言_秦王_曰：“诸侯人来事_秦_者，大抵为其主游间于_秦_耳，请一切逐客。”_李斯_议亦在逐中。_斯_乃上书曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔_缪公_求士，西取_由余_于_戎_，东得_百里奚_于_宛_，迎_蹇叔_于_宋_，来_丕豹_、_公孙支_于_晋_。此五子者，不产于_秦_，而_缪公_用之，并国二十，遂霸_西戎_。_孝公_用_商鞅_之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获_楚_、_魏_之师，举地千里，至今治强。_惠王_用_张仪_之计，拔_三川_之地，西并_巴_、_蜀_，北收_上郡_，南取_汉中_，包九夷，制_鄢_、_郢_，东据_成皋_之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事_秦_，功施到今。_昭王_得_范睢_，废_穰侯_，逐_华阳_，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使_秦_成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于_秦_哉！向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实而_秦_无强大之名也。

今陛下致_昆山_之玉，有_随_、_和_之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，_秦_不生一焉，而陛下说之，何也？必_秦国_之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，_郑_、_卫_之女不充后宫，而骏良<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00120.jpg"/><imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00117.jpg"/>不实外厩，_江南_金锡不为用，_西蜀_丹青不为采。所以饰后宫、充下陈、娱心意、说耳目者，必出于_秦_然后可，则是_宛_珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化佳冶窈窕_赵_女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真_秦_之声也；《郑》、《卫》、《桑间》、《昭》、《虞》、《武》、《象》者，异国之乐也。今弃击瓮叩缶而就《郑卫》，退弹筝而取《昭虞》，若是者何也？快意当前，适观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非_秦_者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内制诸侯之术也。

臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以_太山_不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此_五帝_、_三王_之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入_秦_，此所谓“藉寇兵而赍盗粮”者也。

夫物不产于_秦_，可宝者多；士不产于_秦_，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。
</div>
_秦王_乃除逐客之令，复_李斯_官，卒用其计谋。官至廷尉。二十馀年，竞并天下，尊主为皇帝，以_斯_为丞相。夷郡县城，销其兵刃，示不复用。使_秦_无尺土之封，不立子弟为王、功臣为诸侯者，使后无战攻之患。

_始皇_三十四年，置酒_咸阳宫_，博士仆射_周青臣_等颂称_始皇_威德。_齐_人_淳于越_进谏曰：“臣闻之，_殷周_之王千馀岁，封子弟功臣自为支辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有_田常_、六卿之患，臣无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今_青臣_等又面谀以重陛下过，非忠臣也。”_始皇_下其议丞相。丞相谬其说，绌其辞，乃上书曰：“古者天下散乱，莫能相一，是以诸侯并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立。今陛下并有天下，别白黑而定一尊；而私学乃相与非法教之制，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。臣请诸有文学《诗书》百家语者，蠲除去之。令到满三十日弗去，黥为城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若有欲学者，以吏为师。”_始皇_可其议，收去《诗书》百家之语以愚百姓，使天下无以古非今。明法度，定律令，皆以_始皇_起。同文书。治离宫别馆，周遍天下。明年，又巡狩，外攘四夷，_斯_皆有力焉。

_斯_长男_由_为_三川_守，诸男皆尚_秦_公主，女悉嫁_秦_诸公子。_三川_守_李由_告归_咸阳_，_李斯_置酒于家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。_李斯_喟然而叹曰：“嗟乎！吾闻之_荀卿_曰‘物禁大盛’。夫_斯_乃_上蔡_布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！”

_始皇_三十七年十月，行出游_会稽_，并海上，北抵_琅邪_。丞相_斯_、中车府令_赵高_兼行符玺令事，皆从。_始皇_有二十馀子，长子_扶苏_以数直谏上，上使监兵_上郡_，_蒙恬_为将。少子_胡亥_爱，请从，上许之。馀子莫从。

其年七月，_始皇帝_至_沙丘_，病甚，令_赵高_为书赐_公子扶苏_曰：“以兵属_蒙恬_，与丧会_咸阳_而葬。”书已封，未授使者，_始皇_崩。书及玺皆在_赵高_所，独子_胡亥_、丞相_李斯_、_赵高_及幸宦者五六人知_始皇_崩，馀群臣皆莫知也。_李斯_以为上在外崩，无真太子，故秘之。置_始皇_居辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事。

_赵高_因留所赐_扶苏_玺书，而谓_公子胡亥_曰：“上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何？”_胡亥_曰：“固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！”_赵高_曰：“不然。方今天下之权，存亡在子与_高_及丞相耳，愿子图之。且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！”_胡亥_曰：“废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材谫，强因人之功，是不能也。三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。”_高_曰：“臣闻_汤_、_武_杀其主，天下称义焉，不为不忠。_卫君_杀其父，而_卫国_载其德，_孔子_著之，不为不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，后必有害；狐疑犹豫，后必有悔。断而敢行，鬼神避之，后有成功。愿子遂之！”_胡亥_喟然叹曰：“今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！”_赵高_曰：“时乎时乎，间不及谋！赢粮跃马，唯恐后时！”

_胡亥_既然_高_之言，_高_曰：“不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之。”_高_乃谓丞相_斯_曰：“上崩，赐长子书，与丧会_咸阳_而立为嗣。书未行，今上崩，未有知者也。所赐长子书及符玺皆在_胡亥_所，定太子在君侯与_高_之口耳。事将何如？”_斯_曰：“安得亡国之言！此非人臣所当议也！”_高_曰：“君侯自料能孰与_蒙恬_？功高孰与_蒙恬_？谋远不失孰与_蒙恬_？无怨于天下孰与_蒙恬_？长子旧而信之孰与_蒙恬_？”_斯_曰：“此五者皆不及_蒙恬_，而君责之何深也？”_高_曰：“_高_固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入_秦_宫，管事二十馀年，未尝见_秦_免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。皇帝二十馀子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用_蒙恬_为丞相，君侯终不怀通侯之印归于乡里，明矣。_高_受诏教习_胡亥_，使学以法事数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，_秦_之诸子未有及此者，可以为嗣。君计而定之。”_斯_曰：“君其反位！_斯_奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？”_高_曰：“安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？”_斯_曰：“_斯_，_上蔡_闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，将令_斯_得罪。”_高_曰：“盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下之权命悬于_胡亥_，_高_能得志焉。且夫从外制中谓之惑，从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动者万物作，此必然之效也。君何见之晚？”_斯_曰：“吾闻_晋_易太子，三世不安；_齐桓_兄弟争位，身死为戮；_纣_杀亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。_斯_其犹人哉，安足为谋！”_高_曰：“上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，_孔_、_墨_之智。今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心。善者因祸为福，君何处焉？”_斯_乃仰天而叹，垂泪太息曰：“嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安托命哉！”于是_斯_乃听_高_。_高_乃报_胡亥_曰：“臣请奉太子之明命以报丞相，丞相_斯_敢不奉令！”

于是乃相与谋，诈为受_始皇_诏丞相，立子_胡亥_为太子。更为书赐长子_扶苏_曰：“朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今_扶苏_与将军_蒙恬_将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。_扶苏_为人子不孝，其赐剑以自裁！将军_恬_与_扶苏_居外，不匡正，宜知其谋。为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将_王离_。”封其书以皇帝玺，遣_胡亥_客奉书赐_扶苏_于_上郡_。

使者至，发书，_扶苏_泣，入内舍，欲自杀。_蒙恬_止_扶苏_曰：“陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而后死，未暮也。”使者数趣之。_扶苏_为人仁，谓_蒙恬_曰：“父而赐子死，尚安复请！”即自杀。_蒙恬_不肯死，使者即以属吏，系于_阳周_。

使者还报，_胡亥_、_斯_、_高_大喜。至_咸阳_，发丧，太子立为_二世皇帝_。以_赵高_为郎中令，常侍中用事。

_二世_燕居，乃召_高_与谋事，谓曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”_高_曰：“此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺之诛，愿陛下少留意焉。夫_沙丘_之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。且_蒙恬_已死，_蒙毅_将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安得为此乐乎？”_二世_曰：“为之奈何？”_赵高_曰：“严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。盖除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出于此。”_二世_然_高_之言，乃更为法律。于是群臣诸公子有罪，辄下_高_，令鞠治之。杀大臣_蒙毅_等，公子十二人僇死_咸阳_市，十公主矺死于_杜_，财物入于县官，相连坐者不可胜数。

_公子高_欲奔，恐收族，乃上书曰：“先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。不忠者无名以立于世，臣请从死，愿葬_郦山_之足。唯上幸哀怜之。”书上，_胡亥_大说，召_赵高_而示之，曰：“此可谓急乎？”_赵高_曰：“人臣当忧死而不暇，何变之得谋！”_胡亥_可其书，赐钱十万以葬。

法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。又作_阿房之宫_，治直道、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。于是_楚_戍卒_陈胜_、_吴广_等乃作乱，起于_山_东，杰俊相立，自置为侯王，叛_秦_，兵至_鸿门_而却。_李斯_数欲请间谏，二世不许。而_二世_责问_李斯_曰：“吾有私议而有所闻于_韩子_也，曰‘_尧_之有天下也，堂高三尺，采椽不斲，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤于此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匦，啜土铡，虽监门之养不觳于此矣。_禹_凿_龙门_，通_大夏_，疏九河，曲九防，决淳水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬于_会稽_，臣虏之劳不烈于此矣’。然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。彼贤人之有天下也，专用天下适己而已矣，此所以贵于有天下也。夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾愿赐志广欲，长享天下而无害，为之奈何？”_李斯_子_由_为_三川_守，群盗_吴广_等西略地，过去弗能禁。_章邯_以破逐_广_等兵，使者覆案_三川_相属，诮让_斯_居三公位，如何令盗如此。_李斯_恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿_二世_意欲求容，以书对曰：
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。是故主独制于天下而无所制也，能穷乐之极矣。贤明之主也，可不察焉！

故_申子_曰“有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏”者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若_尧_、_禹_然，故谓之“桎梏”也。夫不能修_申_、_韩_之明术，行督责之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所为尊贤者，为其贵也；而所为恶不肖者，为其贱也。而_尧_、_禹_以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣夫！可谓大缪矣。谓之为“桎梏”，不亦宜乎？不能督责之过也。

故_韩子_曰“慈母有败子而严家无格虏”者，何也？则能罚之加焉必也。故_商君_之法，刑弃灰于道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主为能深督轻罪。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故_韩子_曰“布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，_盗跖_不搏”者，非庸人之心重，寻常之利深，而_盗跖_之欲浅也；又不以_盗跖_之行，为轻百镒之重也，搏必随手刑，则_盗跖_不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而_楼季_不轻犯也；_泰山_之高百仞，而跛样牧其上。夫_楼季_也而难五丈之限，岂跛<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00121.jpg"/>也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣。夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀邪！

且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣闲于侧，则流漫之志屈矣；烈士死节之行显于世，则淫康之虞废矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以明君独断，故权不在臣也。然后能灭仁义之途，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪掩明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。故能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。若此然后可谓能明_申_、_韩_之术，而修_商君_之法。法修术明而天下乱者，未之闻也，故曰“王道约而易操”也。唯明主为能行之。若此则谓督责之诚则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。故督责之术设，则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。虽_申_、_韩_复生，不能加也。
</div>
书奏，_二世_悦。于是行督责益严，税民深者为明吏。_二世_曰：“若此则可谓能督责矣。”刑者相半于道，而死人日成积于市。杀人众者为忠臣。_二世_曰：“若此则可谓能督责矣。”

初，_赵高_为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说_二世_曰：“天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰‘朕’。且陛下富于春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也。且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。如此，则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。”_二世_用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。_赵高_常侍中用事，事皆决于_赵高_。

_高_闻_李斯_以为言，乃见丞相曰：“_关东_群盗多，今上急益发徭治_阿房宫_，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱。此真君侯之事，君何不谏？”_李斯_曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无闲。”_赵高_谓曰：“君诚能谏，请为君候上闲语君。”于是_赵高_待_二世_方燕乐，妇女居前，使人告丞相：“上方闲，可奏事。”丞相至宫门上谒，如此者三。_二世_怒曰：“吾常多闲日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请事。丞相岂少我哉？且固我哉？”_赵高_因曰：“如此殆矣！夫_沙丘_之谋，丞相与焉。今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男_李由_为_三川_守，_楚_盗_陈胜_等皆丞相傍县之子，以故_楚_盗公行，过_三川_，城守不肯击。_高_闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下。”_二世_以为然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验_三川_守与盗通状。_李斯_闻之。

是时_二世_在_甘泉_，方作角抵优俳之观。_李斯_不得见，因上书言_赵高_之短曰：“臣闻之，臣疑其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今有大臣于陛下擅利擅害，与陛下无异，此甚不便。昔者_司城子罕_相_宋_，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。_田常_为_简公_臣，爵列无敌于国，私家之富与公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取_齐国_，杀_宰予_于庭，即弑_简公_于朝，遂有_齐国_。此天下所明知也。今_高_有邪佚之志，危反之行，如_子罕_相_宋_也；私家之富，若_田氏_之于_齐_也。兼行_田常_、_子罕_之逆道而劫陛下之威信，其志若_韩玘_为_韩安_相也。陛下不图，臣恐其为变也。”_二世_曰：“何哉？夫_高_，故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下绝矣。朕非属_赵君_，当谁任哉？且_赵君_为人精廉强力，下知人情，上能适朕，君其勿疑。”_李斯_曰：“不然。夫_高_，故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。”_二世_已前信_赵高_，恐_李斯_杀之，乃私告_赵高_。_高_曰：“丞相所患者独_高_，_高_已死，丞相即欲为_田常_所为。”于是_二世_曰：“其以_李斯_属郎中令！”

_赵高_案治_李斯_。_李斯_拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：“嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉！昔者_桀_杀_关龙逢_，_纣_杀_王子比干_，_吴王夫差_杀_伍子胥_。此三臣者，岂不忠哉，然而不免于死，身死而所忠者非也。今吾智不及三子，而_二世_之无道过于_桀_、_纣_、_夫差_，吾以忠死，宜矣。且_二世_之治岂不乱哉！日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作为_阿房_之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安。今行逆于昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大为宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以_赵高_为佐，吾必见寇至_咸阳_，麋鹿游于朝也。”

于是_二世_乃使_高_案丞相狱，治罪，责_斯_与子_由_谋反状，皆收捕宗族宾客。_赵高_治_斯_，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。_斯_所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸_二世_之悟而赦之。_李斯_乃从狱中上书曰：“臣为丞相，治民三十馀年矣。逮_秦_地之狭隘。先王之时_秦_地不过千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴修甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁_韩_弱_魏_，破_燕_、_赵_，夷_齐_、_楚_，卒兼六国，虏其王，立_秦_为天子。罪一矣。地非不广，又北逐_胡_、_貉_，南定_百越_，以见_秦_之强。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，修宗庙，以明主之贤。罪四矣。更克画，平斗斛度量，文章布之天下，以树_秦_之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。罪七矣。若_斯_之为臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之！”书上，_赵高_使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”

_赵高_使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯_斯_。_斯_更以其实对，辄使人复榜之。后_二世_使人验_斯_，_斯_以为如前，终不敢更言，辞服。奏当上，_二世_喜曰：“微_赵君_，几为丞相所卖。”及_二世_所使案_三川_之守至，则_项梁_已击杀之。使者来，会丞相下吏，_赵高_皆妄为反辞。

_二世_二年七月，具_斯_五刑，论腰斩_咸阳_市。_斯_出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出_上蔡_东门逐狡兔，岂可得乎？”遂父子相哭，而夷三族。

_李斯_已死，_二世_拜_赵高_为中丞相，事无大小辄决于_高_。_高_自知权重，乃献鹿，谓之马。_二世_问左右：“此乃鹿也？”左右皆曰“马也”。_二世_惊，自以为惑，乃召太卜，令卦之。太卜曰：“陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此。可依盛德而明斋戒。”于是乃入_上林_斋戒。日游弋猎，有行人入_上林_中，_二世_自射杀之。_赵高_教其女婿_咸阳_令_阎乐_劾不知何人贼杀人移_上林_。高乃谏_二世_曰：“天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。”_二世_乃出居_望夷之宫_。

留三日，_赵高_诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告_二世_曰：“_山_东群盗兵大至！”_二世_上观而见之，恐惧，_高_即因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。_高_自知天弗与，群臣弗许，乃召_始皇_弟，授之玺。

_子婴_即位，患之，乃称疾不听事，与宦者_韩谈_及其子谋杀_高_。_高_上谒，请病，因召入，令_韩谈_刺杀之，夷其三族。

_子婴_立三月，_沛公_兵从_武关_入，至_咸阳_，群臣百官皆畔，不敌。_子婴_与妻子自系其颈以组，降_轵道_旁。_沛公_因以属吏，_项王_至而斩之，遂以亡天下。

_太史公_曰：_李斯_以闾阎历诸侯，入事_秦_，因以瑕衅，以辅_始皇_，卒成帝业。_斯_为三公，可谓尊用矣。_斯_知六艺之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听_高_邪说，废適立庶。诸侯已畔，_斯_乃欲谏争，不亦末乎！人皆以_斯_极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异。不然，_斯_之功且与_周_、_召_列矣。
