---
title:"史记卷八十八蒙恬列传第二十八"
book:"史记"
---
_蒙恬_者，其先_齐_人也。_恬_大父_蒙骜_，自_齐_事_秦昭王_，官至上卿。_秦庄襄王_元年，_蒙骜_为_秦_将，伐_韩_，取_成皋_、_荥阳_，作置_三川郡_。二年，_蒙骜_攻_赵_，取三十七城。_始皇_三年，_蒙骜_攻_韩_，取十三城。五年，_蒙骜_攻_魏_，取二十城，作置_东郡_。_始皇_七年，_蒙骜_卒。_骜_子曰_武_，_武_子曰_恬_。_恬_尝书狱典文学。_始皇_二十三年，_蒙武_为_秦_裨将军，与_王翦_攻_楚_，大破之，杀_项燕_。二十四年，_蒙武_攻_楚_，虏_楚王_。_蒙恬_弟_毅_。

_始皇_二十六年，_蒙恬_因家世得为_秦_将，攻_齐_，大破之，拜为内史。_秦_已并天下，乃使_蒙恬_将三十万众北逐_戎狄_，收_河_南。筑长城，因地形，用制险塞，起_临洮_，至_辽东_，延袤万馀里。于是渡_河_，据_阳山_，逶蛇而北。暴师于外十馀年，居_上郡_。是时_蒙恬_威振_匈奴_。_始皇_甚尊宠_蒙氏_，信任贤之。而亲近_蒙毅_，位至上卿，出则参乘，入则御前。_恬_任外事而_毅_常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。

_赵高_者，诸_赵_疏远属也。_赵高_昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。_秦王_闻_高_强力，通于狱法，举以为中车府令。_高_即私事_公子胡亥_，喻之决狱。_高_有大罪，_秦王_令_蒙毅_法治之。_毅_不敢阿法，当_高_罪死，除其宦籍。帝以_高_之敦于事也，赦之，复其官爵。

_始皇_欲游天下，道_九原_，直抵_甘泉_，乃使_蒙恬_通道，自_九原_抵_甘泉_，堑山堙谷，千八百里。道未就。

_始皇_三十七年冬，行出游_会稽_，並海上，北走_琅邪_。道病，使_蒙毅_还祷山川，未反。

_始皇_至_沙丘_崩，秘之，群臣莫知。是时丞相_李斯_、公子_胡亥_、中车府令_赵高_常从。_高_雅得幸于_胡亥_，欲立之，又怨_蒙毅_法治之而不为己也，因有贼心，乃与丞相_李斯_、_公子胡亥_阴谋，立_胡亥_为太子。太子已立，遣使者以罪赐_公子扶苏_、_蒙恬_死。_扶苏_已死，_蒙恬_疑而复请之。使者以_蒙恬_属吏，更置。_胡亥_以_李斯_舍人为护军。使者还报，_胡亥_已闻_扶苏_死，即欲释_蒙恬_。_赵高_恐_蒙氏_复贵而用事，怨之。_毅_还至，_赵高_因为_胡亥_忠计，欲以灭_蒙氏_，乃言曰：“臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而_毅_谏曰‘不可’。若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。”_胡亥_听而系_蒙毅_于_代_。前已囚_蒙恬_于_阳周_。丧至_咸阳_，已葬，太子立为_二世皇帝_，而_赵高_亲近，日夜毁恶_蒙氏_，求其罪过，举劾之。

_子婴_进谏曰：“臣闻故_赵王迁_杀其良臣_李牧_而用_颜聚_，_燕王喜_阴用_荆轲_之谋而倍_秦_之约，_齐王建_杀其故世忠臣而用_后胜_之议。此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。今_蒙氏_，_秦_之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以为不可。”

_胡亥_不听。而遣御史_曲宫_乘传之_代_，令_蒙毅_曰：“先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！”_毅_对曰：“以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣。以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。昔者_秦穆公_杀三良而死，罪_百里奚_而非其罪也，故立号曰‘缪’。_昭襄王_杀_武安君白起_，_楚平王_杀_伍奢_，_吴王夫差_杀_伍子胥_，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍于诸侯。故曰‘用道治者不杀无罪，而罚不加于无辜’。唯大夫留心！”使者知_胡亥_之意，不听_蒙毅_之言，遂杀之。

_二世_又遣使者之_阳周_，令_蒙恬_曰：“君之过多矣，而卿弟_毅_有大罪，法及内史。”_恬_曰：“自吾先人，及至子孙，积功信于_秦_三世矣。今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔_周成王_初立，未离襁褓，_周公旦_负王以朝，卒定天下。及_成王_有病甚殆，_公旦_自剪其爪以沉于_河_，曰：‘王未有识，是_旦_执事。有罪殃，_旦_受其不祥。’乃书而藏之记府，可谓信矣。及王能治国，有贼臣言：‘_周公旦_欲为乱久矣，王若不备，必有大事。’王乃大怒，_周公旦_走而奔于_楚_。_成王_观于记府，得_周公旦_沉书，乃流涕曰：‘孰谓_周公旦_欲为乱乎！’杀言之者而反_周公旦_。故《周书》曰‘必参而伍之’。今_恬_之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。夫_成王_失而复振则卒昌；_桀_杀_关龙逢_，_纣_杀_王子比干_而不悔，身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也，将以谏而死，愿陛下为万民思从道也。”使者曰：“臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也。”_蒙恬_喟然太息曰：“我何罪于天，无过而死乎？”良久，徐曰：“_恬_罪固当死矣。起_临洮_属之_辽东_，城堑万馀里，此其中不能无绝地脉哉？此乃_恬_之罪也。”乃吞药自杀。

_太史公_曰：吾适北边，自直道归，行观_蒙恬_所为_秦_筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫_秦_之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而_恬_为名将，不以此时强谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎？何乃罪地脉哉？
