---
title:"史记卷八十九张耳陈馀列传第二十九"
book:"史记"
---
_张耳_者，_大梁_人也。其少时，及_魏公子毋忌_为客。_张耳_尝亡命游_外黄_。_外黄_富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。父客素知_张耳_，乃谓女曰：“必欲求贤夫，从_张耳_。”女听，乃卒为请决，嫁之_张耳_。_张耳_是时脱身游，女家厚奉给_张耳_，_张耳_以故致千里客，乃宦_魏_为_外黄_令。名由此益贤。_陈馀_者，亦_大梁_人也，好儒术，数游_赵苦陉_。富人_公乘氏_以其女妻之，亦知_陈馀_非庸人也。_馀_年少，父事_张耳_，两人相与为刎颈交。

_秦_之灭_大梁_也，_张耳_家_外黄_。_高祖_为布衣时，尝数从_张耳_游，客数月。_秦_灭_魏_数岁，已闻此两人_魏_之名士也，购求有得_张耳_千金，_陈馀_五百金。_张耳_、_陈馀_乃变名姓，俱之_陈_，为里监门以自食。两人相对。里吏尝有过笞_陈馀_，_陈馀_欲起，_张耳_蹑之，使受笞。吏去，_张耳_乃引_陈馀_之桑下而数之曰：“始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？”_陈馀_然之。_秦_诏书购求两人，两人亦反用门者以令里中。

_陈涉_起_蕲_，至入_陈_，兵数万。_张耳_、_陈馀_上谒_陈涉_。_涉_及左右生平数闻_张耳_、_陈馀_贤，未尝见，见即大喜。

_陈中_豪杰父老乃说_陈涉_曰：“将军身被坚执锐，率士卒以诛暴_秦_，复立_楚_社稷，存亡继绝，功德宜为王。且夫监临天下诸将，不为王不可，愿将军立为_楚王_也。”_陈涉_问此两人，两人对曰：“夫_秦_为无道，破人国家，灭人社稷，绝人后世，罢百姓之力，尽百姓之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至_陈_而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为_秦_益敌也。敌多则力分，与众则兵强。如此野无交兵，县无守城，诛暴_秦_，据_咸阳_以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王_陈_，恐天下解也。”_陈涉_不听，遂立为王。

_陈馀_乃复说_陈王_曰：“大王举_梁_、_楚_而西，务在入关，未及收_河北_也。臣尝游_赵_，知其豪杰及地形，愿请奇兵北略_赵_地。”于是_陈王_以故所善_陈_人_武臣_为将军，_邵骚_为护军，以_张耳_、_陈馀_为左右校尉，予卒三千人，北略_赵_地。

_武臣_等从_白马_渡_河_至诸县，说其豪杰曰：“_秦_为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。北有长城之役，南有_五岭_之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。_陈王_奋臂为天下倡始，王_楚_之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其仇，县杀其令丞，郡杀其守尉。今已张_大楚_，王_陈_，使_吴广_、_周文_将卒百万西击_秦_。于此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦_秦_久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。”豪杰皆然其言，乃行收兵，得数万人，号_武臣_为_武信君_。下_赵_十城，馀皆城守，莫肯下。

乃引兵东北击_范阳_。_范阳_人_蒯通_说_范阳_令曰：“窃闻公之将死，故吊。虽然，贺公得_通_而生。”_范阳_令曰：“何以吊之？”对曰：“_秦_法重，足下为_范阳_令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数。然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏_秦_法耳。今天下大乱，_秦_法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。今诸侯畔_秦_矣，_武信君_兵且至，而君坚守_范阳_，少年皆争杀君，下_武信君_。君急遣臣见_武信君_，可转祸为福，在今矣。”

_范阳_令乃使_蒯通_见_武信君_曰：“足下必将战胜然后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？”_武信君_曰：“何谓也？”_蒯通_曰：“今_范阳_令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为_秦_所置吏，诛杀如前十城也。然今_范阳_少年亦方杀其令，自以城距君。君何不赍臣侯印，拜_范阳_令，_范阳_令则以城下君，少年亦不敢杀其令。令_范阳_令乘朱轮华毂，使驱驰_燕_、_赵_郊。_燕_、_赵_郊见之，皆曰此_范阳_令，先下者也，即喜矣，_燕_、_赵_城可毋战而降也。此臣之所谓传檄而千里定者也。”_武信君_从其计，因使_蒯通_赐_范阳_令侯印。_赵_地闻之，不战以城下者三十馀城。

至_邯郸_，_张耳_、_陈馀_闻_周章_军入关，至_戲_却；又闻诸将为_陈王_徇地，多以谗毁得罪诛，怨_陈王_不用其策不以为将而以为校尉。乃说_武臣_曰：“_陈王_起_蕲_，至_陈_而王，非必立六国后。将军今以三千人下_赵_数十城，独介居_河北_，不王无以填之。且_陈王_听谗，还报，恐不脱于祸。又不如立其兄弟；不，即立_赵_后。将军毋失时，时间不容息。”_武臣_乃听之，遂立为_赵王_。以_陈馀_为大将军，_张耳_为右丞相，_邵骚_为左丞相。

使人报_陈王_，_陈王_大怒，欲尽族_武臣_等家，而发兵击_赵_。_陈王_相国_房君_谏曰：“_秦_未亡而诛_武臣_等家，此又生一_秦_也。不如因而贺之，使急引兵西击_秦_。”_陈王_然之，从其计，徙系_武臣_等家宫中，封_张耳_子_敖_为_成都君_。

_陈王_使使者贺_赵_，令趣发兵西人关。_张耳_、_陈馀_说_武臣_曰：“王王_赵_，非_楚_意，特以计贺王。_楚_已灭_秦_，必加兵于_赵_。愿王毋西兵，北徇_燕_、_代_，南收_河内_以自广。_赵_南据_大河_，北有_燕_、_代_，_楚_虽胜_秦_，必不敢制_赵_。”_赵王_以为然，因不西兵，而使_韩广_略_燕_，_李良_略_常山_，_张黡_略_上党_。

_韩广_至_燕_，_燕_人因立_广_为_燕王_。_赵王_乃与_张耳_、_陈馀_北略地_燕_界。_赵王_间出，为_燕_军所得。_燕_将囚之，欲与分_赵_地半，乃归王。使者往，_燕_辄杀之以求地。_张耳_、_陈馀_患之。有厮养卒谢其舍中曰：“吾为公说_燕_，与_赵王_载归。”舍中皆笑曰：“使者往十馀辈，辄死，若何以能得王？”乃走_燕_壁。_燕_将见之，问_燕_将曰：“知臣何欲？”_燕_将曰：“若欲得_赵王_耳。”曰：“君知_张耳_、_陈馀_何如人也？”_燕_将曰：“贤人也。”曰：“知其志何欲？”曰：“欲得其王耳。”_赵_养卒乃笑曰：“君未知此两人所欲也。夫_武臣_、_张耳_、_陈馀_杖马箠下_赵_数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立_武臣_为王，以持_赵_心。今_赵_地已服，此两人亦欲分_赵_而王，时未可耳。今君乃囚_赵王_。此两人名为求_赵王_，实欲_燕_杀之，此两人分_赵_自立。夫以一_赵_尚易_燕_，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭_燕_易矣。”_燕_将以为然，乃归_赵王_，养卒为御而归。

_李良_已定_常山_，还报，_赵王_复使_良_略_太原_。至_石邑_，_秦_兵塞_井陉_，未能前。_秦_将诈称_二世_使人遗_李良_书，不封，曰：“_良_尝事我得显幸。_良_诚能反_赵_为_秦_，赦_良_罪，贵_良_。”_良_得书，疑不信。乃还之_邯郸_，益请兵。未至，道逢_赵王_姊出饮，从百馀骑。_李良_望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢_李良_。_李良_素贵，起，惭其从官。从官有一人曰：“天下畔_秦_，能者先立。且_赵王_素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之。”_李良_已得_秦_书，固欲反_赵_，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭_邯郸_。_邯郸_不知，竟杀_武臣_、_邵骚_。赵人多为_张耳_、_陈馀_耳目者，以故得脱出。收其兵，得数万人。客有说_张耳_曰：“两君羁旅，而欲附_赵_，难；独立_赵_后，扶以义，可就功。”乃求得_赵歇_，立为_赵王_，居_信都_。_李良_进兵击_陈馀_，_陈馀_败_李良_，_李良_走归_章邯_。

_章邯_引兵至_邯郸_，皆徙其民_河内_，夷其城郭。_张耳_与_赵王歇_走入_钜鹿_城，_王离_围之。_陈馀_北收_常山_兵，得数万人，军_钜鹿_北。_章邯_军_钜鹿_南_棘原_，筑甬道属_河_，饷_王离_。_王离_兵食多，急攻_钜鹿_。_钜鹿_城中食尽兵少，_张耳_数使人召前_陈馀_，_陈馀_自度兵少，不敌_秦_，不敢前。数月，_张耳_大怒，怨_陈馀_，使_张黡_、_陈泽_往让_陈馀_曰：“始吾与公为刎颈交，今王与_耳_旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！苟必信，胡不赴_秦_军俱死？且有十一二相全。”_陈馀_曰：“吾度前终不能救_赵_，徒尽亡军。且_馀_所以不俱死，欲为_赵王_、_张君_报_秦_。今必俱死，如以肉委饿虎，何益？”_张黡_、_陈泽_曰：“事已急，要以俱死立信，安知后虑！”_陈馀_曰：“吾死顾以为无益。必如公言。”乃使五千人令_张黡_、_陈泽_先尝_秦_军，至皆没。

当是时，_燕_、_齐_、_楚_闻_赵_急，皆来救。_张敖_亦北收_代_兵，得万馀人，来，皆壁_馀_旁，未敢击_秦_。_项羽_兵数绝_章邯_甬道，_王离_军乏食，_项羽_悉引兵渡_河_，遂破_章邯_。_章邯_引兵解，诸侯军乃敢击围_钜鹿秦_军，遂虏_王离_。_涉閒_自杀。卒存_钜鹿_者，_楚_力也。

于是_赵王歇_、_张耳_乃得出_钜鹿_，谢诸侯。_张耳_与_陈馀_相见，责让_陈馀_以不肯救_赵_，及问_张黡_、_陈泽_所在。_陈馀_怒曰：“_张黡_、_陈泽_以必死责臣，臣使将五千人先尝_秦_军，皆没不出。”_张耳_不信，以为杀之，数问_陈馀_。_陈馀_怒曰：“不意君之望臣深也！岂以臣为重去将哉？”乃脱解印绶，推予_张耳_。_张耳_亦愕不受。_陈馀_起如厕。客有说_张耳_曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎’。今_陈将军_与君印，君不受，反天不祥。急取之！”_张耳_乃佩其印，收其麾下。而_陈馀_还，亦望_张耳_不让，遂趋出。_张耳_遂收其兵。_陈馀_独与麾下所善数百人之_河_上泽中渔猎。由此_陈馀_、_张耳_遂有郤。

_赵王歇_复居_信都_。_张耳_从_项羽_诸侯入关。_汉_元年二月，_项羽_立诸侯王，_张耳_雅游，人多为之言，_项羽_亦素数闻_张耳_贤，乃分_赵_立_张耳_为_常山_王，治_信都_。_信都_更名_襄国_。

_陈馀_客多说_项羽_曰：“_陈馀_、_张耳_一体有功于_赵_。”_项羽_以_陈馀_不从入关，闻其在_南皮_，即以_南皮_旁三县以封之，而徙_赵王歇_王_代_。

_张耳_之国，_陈馀_愈益怒，曰：“_张耳_与_馀_功等也，今_张耳_王，_馀_独侯，此_项羽_不平。”及_齐王田荣_叛_楚_，_陈馀_乃使_夏说_说_田荣_曰：“_项羽_为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今_赵王_乃居_代_！愿王假臣兵，请以_南皮_为扞蔽。”_田荣_欲树党于_赵_以反_楚_，乃遣兵从_陈馀_。_陈馀_因悉三县兵袭_常山王张耳_。_张耳_败走，念诸侯无可归者，曰：“_汉王_与我有旧故，而_项羽_又强，立我，我欲之_楚_。”_甘公_曰：“_汉王_之入关，五星聚_东井_。_东井_者，_秦_分也。先至必霸。_楚_虽强，后必属_汉_。”故_耳_走_汉_。_汉王_亦还定_三秦_，方围_章邯废丘_。_张耳_谒_汉王_，_汉王_厚遇之。

_陈馀_已败_张耳_，皆复收_赵_地，迎_赵王_于_代_，复为_赵王_。_赵王_德_陈馀_，立以为_代王_。_陈馀_为_赵王_弱，国初定，不之国，留傅_赵王_，而使_夏说_以相国守_代_。

_汉_二年，东击_楚_，使使告_赵_，欲与俱。_陈馀_曰：“_汉_杀_张耳_乃从。”于是_汉王_求人类_张耳_者斩之，持其头遗_陈馀_。_陈馀_乃遣兵助_汉_。_汉_之败于_彭城_西，_陈馀_亦复觉_张耳_不死，即背_汉_。

_汉_三年，_韩信_已定_魏_地，遣_张耳_与_韩信_击破_赵井陉_，斩_陈馀泜水_上，追杀_赵王歇襄国_。_汉_立_张耳_为_赵王_。_汉_五年，_张耳_薨，谥为_景王_。子_敖_嗣立为_赵王_。_高祖_长女_鲁元公主_为_赵王敖_后。

_汉_七年，_高祖_从_平城_过_赵_，_赵王_朝夕袒耩蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。_高祖_箕踞詈，甚慢易之。_赵_相_贯高_、_赵午_等年六十馀，故_张耳_客也。生平为气，乃怒曰：“吾王孱王也！”说王曰：“夫天下豪杰并起，能者先立。今王事_高祖_甚恭，而_高祖_无礼，请为王杀之！”_张敖_啮其指出血，曰：“君何言之误！且先人亡国，赖_高祖_得复国，德流子孙，秋豪皆_高祖_力也。愿君无复出口。”_贯高_、_赵午_等十馀人皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德。且吾等义不辱，今怨_高祖_辱我王，故欲杀之，何乃污王为乎？令事成归王，事败独身坐耳。”

_汉_八年，上从_东垣_还，过_赵_，_贯高_等乃壁人_柏人_，要之置厕。上过欲宿，心动，问曰：“县名为何？”曰：“_柏人_。”“柏人者，迫于人也！”不宿而去。

_汉_九年，_贯高_怨家知其谋，乃上变告之。于是上皆并逮捕_赵王_、_贯高_等。十馀人皆争自刭，_贯高_独怒骂曰：“谁令公为之？今王实无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者！”乃<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00122.jpg"/>车胶致，与王诣_长安_。治_张敖_之罪。上乃诏_赵_群臣宾客有敢从王皆族。_贯高_与客_孟舒_等十馀人，皆自髡钳，为王家奴，从来。_贯高_至，对狱，曰：“独吾属为之，王实不知。”吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。_吕后_数言_张王_以_鲁元公主_故，不宜有此。上怒曰：“使_张敖_据天下，岂少而女乎！”不听。廷尉以_贯高_事辞闻，上曰：“壮士！谁知者，以私问之。”中大夫_泄公_曰：“臣之邑子，素知之。此固_赵国_立名义不侵为然诺者也。”上使_泄公_持节问之箯舆前。仰视曰：“_泄公_邪？”_泄公_劳苦如生平欢，与语，问_张王_果有计谋不。_高_曰：“人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。”具道本指所以为者王不知状。于是_泄公_入，具以报，上乃赦_赵王_。

上贤_贯高_为人能立然诺，使_泄公_具告之，曰：“_张王_已出。”因赦_贯高_。_贯高_喜曰：“吾王审出乎？”_泄公_曰：“然。”_泄公_曰：“上多足下，故赦足下。”_贯高_曰：“所以不死一身，无馀者，白_张王_不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎？”乃仰绝肮，遂死。当此之时，名闻天下。

_张敖_已出，以尚_鲁元公主_故，封为_宣平侯_。于是上贤_张王_诸客，以钳奴从_张王_入关，无不为诸侯相、郡守者。及_孝惠_、_高后_、_文帝_、_孝景_时，_张王_客子孙皆得为二千石。

_张敖_，_高后_六年薨。子_偃_为_鲁元王_。以母_吕后_女故，_吕后_封为_鲁元王_。_元王_弱，兄弟少，乃封_张敖_他姬子二人：_寿_为_乐昌侯_，_侈_为_信都侯_。_高后_崩，诸_吕_无道，大臣诛之，而废_鲁元王_及_乐昌侯_、_信都侯_。_孝文帝_即位，复封故_鲁元王偃_为_南宫侯_，续_张氏_。

_太史公_曰：_张耳_、_陈馀_，世传所称贤者，其宾客厮役，莫非天下俊杰，所居国无不取卿相者。然_张耳_、_陈馀_始居约时，相然信以死，岂顾问哉。及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，后相倍之戾也！岂非以势利交哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与_太伯_、_延陵季子_异矣。
