---
title:"史　记　卷　九吕太后本纪第九"
book:"史记"
---
_吕太后_者，_高祖_微时妃也，生_孝惠帝_、女_鲁元太后_。及_高祖_为_汉王_，得_定陶戚姬_，爱幸，生_赵隐王如意_。_孝惠_为人仁弱，_高祖_以为不类我，常欲废太子，立_戚姬_子_如意_，_如意_类我。_戚姬_幸，常从上之_关东_，日夜啼泣，欲立其子代太子。_吕后_年长，常留守，希见上，益疏。_如意_立为_赵王_后，几代太子者数矣，赖大臣争之，及_留侯_策，太子得毋废。

_吕后_为人刚毅，佐_高祖_定天下，所诛大臣多_吕后_力。_吕后_兄二人，皆为将。长兄_周吕侯_死事，封其子_吕台_为_郦侯_，子_产_为_交侯_；次兄_吕释之_为_建成侯_。

_高祖_十二年四月甲辰，崩_长乐宫_，太子袭号为帝。是时_高祖_八子：长男_肥_，_孝惠_兄也，异母，_肥_为_齐王_；馀皆_孝惠_弟，_戚姬_子_如意_为_赵王_，_薄夫人_子_恒_为_代王_，诸姬子子_恢_为_梁王_，子_友_为_淮阳王_，子_长_为_淮南王_，子_建_为_燕王_。_高祖_弟_交_为_楚王_，兄子_濞_为_吴王_。非_刘氏_功臣_番君吴芮_子_臣_为_长沙王_。

_吕后_最怨_戚夫人_及其子_赵王_，乃令永巷囚_戚夫人_，而召_赵王_。使者三反，_赵_相_建平侯周昌_谓使者曰：“_高帝_属臣_赵王_，_赵王_年少。窃闻太后怨_戚夫人_，欲召_赵王_并诛之，臣不敢遣王。王且亦病，不能奉诏。”_吕后_大怒，乃使人召_赵_相。_赵_相征至_长安_，乃使人复召_赵王_。王来，未到。_孝惠帝_慈仁，知太后怒，自迎_赵王霸上_，与入宫，自挟与_赵王_起居饮食。太后欲杀之，不得间。_孝惠_元年十二月，帝晨出射。_赵王_少，不能蚤起。太后闻其独居，使人持鸩饮之。犁明，_孝惠_还，_赵王_已死。于是乃徙_淮阳王友_为_赵王_。夏，诏赐_郦侯_父追谥为_令武侯_。太后遂断_戚夫人_手足，去眼，<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00032.jpg"/>耳，饮喑药，使居厕中，命曰“人彘”。居数日，乃召_孝惠帝_观人彘。_孝惠_见，问，乃知其_戚夫人_，乃大哭，因病，岁馀不能起。使人请太后曰：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下。”_孝惠_以此日饮为淫乐，不听政，故有病也。

二年，_楚元王_、_齐悼惠王_皆来朝。十月，_孝惠_与_齐王_燕饮太后前，_孝惠_以为_齐王_兄，置上坐，如家人之礼。太后怒，乃令酌两卮鸩，置前，令_齐王_起为寿。_齐王_起，_孝惠_亦起，取卮欲俱为寿。太后乃恐，自起泛_孝惠_卮。_齐王_怪之，因不敢饮，详醉去。问，知其鸩，_齐王_恐，自以为不得脱_长安_，忧。_齐_内史_士_说王曰：“太后独有_孝惠_与_鲁元公主_。今王有七十馀城，而公主乃食数城。王诚以一郡上太后，为公主汤沐邑，太后必喜，王必无忧。”于是_齐王_乃上_城阳_之郡，尊公主为王太后。_吕后_喜，许之。乃置酒_齐邸_，乐饮，罢，归_齐王_。三年，方筑_长安城_，四年就半，五年六年城就。诸侯来会。十月朝贺。

七年秋八月戊寅，_孝惠帝_崩。发丧，太后哭，泣不下。_留侯_子_张辟强_为侍中，年十五，谓丞相曰：“太后独有_孝惠_，今崩，哭不悲，君知其解乎？”丞相曰：“何解？”_辟强_曰：“帝毋壮子，太后畏君等。君今请拜_吕台_、_吕产_、_吕禄_为将，将兵居南北军，及诸_吕_皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。”丞相乃如_辟强_计。太后说，其哭乃哀。_吕氏_权由此起。乃大赦天下。九月辛丑，葬。太子即位为帝，谒_高庙_。元年，号令一出太后。

太后称制，议欲立诸_吕_为王，问右丞相_王陵_。_王陵_曰：“_高帝_刑白马盟曰‘非_刘氏_而王，天下共击之’。今王_吕氏_，非约也。”太后不说。问左丞相_陈平_、_绛侯周勃_。_勃_等对曰：“_高帝_定天下，王子弟，今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可。”太后喜，罢朝。_王陵_让_陈平_、_绛侯_曰：“始与_高帝_睫血盟，诸君不在邪？今_高帝_崩，太后女主，欲王_吕氏_，诸君从欲阿意背约，何面目见_高帝_地下？”_陈平_、_绛侯_曰：“于今面折廷争，臣不如君；夫全社稷，定_刘氏_之后，君亦不如臣。”_王陵_无以应之。十一月，太后欲废_王陵_，乃拜为帝太傅，夺之相权。_王陵_遂病免归。乃以左丞相_平_为右丞相，以_辟阳侯审食其_为左丞相。左丞相不治事，令监宫中，如郎中令。_食其_故得幸太后，常用事，公卿皆因而决事。乃追尊_郦侯_父为_悼武王_，欲以王诸_吕_为渐。

四月，太后欲侯诸_吕_，乃先封_高祖_之功臣郎中令_无择_为_博城侯_。_鲁元公主_薨，赐谥为_鲁元太后_。子_偃_为_鲁王_。_鲁王_父，_宣平侯张敖_也。封_齐悼惠王_子_章_为_朱虚侯_，以_吕禄_女妻之。_齐_丞相_寿_为_平定侯_。少府_延_为_梧侯_。乃封_吕种_为_沛侯_，_吕平_为_扶柳侯_，_张买_为_南宫侯_。

太后欲王_吕氏_，先立_孝惠_后宫子_彊_为_淮阳王_，子_不疑_为_常山王_，子_山_为_襄城侯_，子_朝_为_轵侯_，子_武_为_壶关侯_。太后风大臣，大臣请立_郦侯吕台_为_吕王_，太后许之。_建成康侯释之_卒，嗣子有罪，废，立其弟_吕禄_为_胡陵侯_，续_康侯_后。二年，_常山王_薨，以其弟_襄城侯山_为_常山王_，更名_义_。十一月，_吕王台_薨，谥为_肃王_，太子_嘉_代立为王。三年，无事。四年，封_吕媭_为_临光侯_，_吕他_为_俞侯_，_吕更始_为_赘其侯_，_吕忿_为_吕城侯_，及诸侯丞相五人。

_宣平侯_女为_孝惠皇后_时，无子，详为有身，取美人子名之，杀其母，立所名子为太子。_孝惠_崩，太子立为帝。帝壮，或闻其母死，非真皇后子，乃出言曰：“后安能杀吾母而名我？我未壮，壮即为变。”太后闻而患之，恐其为乱，乃幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得见。太后曰：“凡有天下治为万民命者，盖之如天，容之如地，上有欢心以安百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。今皇帝病久不已，乃失惑惛乱，不能继嗣奉宗庙祭祀，不可属天下，其代之。”群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计所以安宗庙社稷甚深，群臣顿首奉诏。”帝废位，太后幽杀之。五月丙辰，立_常山王义_为帝，更名曰_弘_。不称元年者，以太后制天下事也。以_轵侯朝_为_常山王_。置太尉官，_绛侯勃_为太尉。五年八月，_淮阳王_薨，以弟_壶关侯武_为_淮阳王_。六年十月，太后曰_吕王嘉_居处骄恣，废之，以_肃王台_弟_吕产_为_吕王_。夏，赦天下。封_齐悼惠王_子_兴居_为_东牟侯_。

七年正月，太后召_赵王友_。_友_以诸_吕_女为后，弗爱，爱他姬，诸_吕_女妒，怒去，谗之于太后，诬以罪过，曰“_吕氏_安得王！太后百岁后，吾必击之”。太后怒，以故召_赵王_。_赵王_至，置邸不见，令卫围守之。弗与食。其群臣或窃馈，辄捕论之。_赵王_饿，乃歌曰：“诸_吕_用事兮_刘氏_危，迫胁王侯兮强授我妃。我妃既妒兮诬我以恶，谗女乱国兮上曾不寤。我无忠臣兮何故弃国？自决中野兮苍天举直！於嗟不可悔兮宁蚤自财。为王而饿死兮谁者怜之！_吕氏_绝理兮托天报仇。”丁丑，_赵王_幽死，以民礼葬之_长安_民冢次。

己丑，日食，昼晦。太后恶之，心不乐，乃谓左右曰：“此为我也。”

二月，徙_梁王恢_为_赵王_。_吕王产_徙为_梁王_，_梁王_不之国，为帝太傅。立皇子_平昌侯太_为_吕王_。更名_梁_曰_吕_，_吕_曰_济川_。太后女弟_吕媭_有女为_营陵侯刘泽_妻，_泽_为大将军。太后王诸_吕_，恐即崩后_刘将军_为害，乃以_刘泽_为_琅邪王_，以慰其心。

_梁王恢_之徙王_赵_，心怀不乐。太后以_吕产_女为_赵王_后。王后从官皆诸_吕_，擅权，微伺_赵王_，_赵王_不得自恣。王有所爱姬，王后使人鸩杀之。王乃为歌诗四章，令乐人歌之。王悲，六月即自杀。太后闻之，以为王用妇人弃宗庙礼，废其嗣。

_宣平侯张敖_卒，以子_偃_为_鲁王_，_敖_赐谥为_鲁元王_。

秋，太后使使告_代王_，欲徙王_赵_。_代王_谢，愿守_代_边。

太傅_产_、丞相_平_等言，_武信侯吕禄_上侯，位次第一，请立为_赵王_。太后许之，追尊_禄_父_康侯_为_赵昭王_。九月，_燕灵王建_薨，有美人子，太后使人杀之，无后，国除。八年十月，立_吕肃王_子_东平侯吕通_为_燕王_，封_通_弟_吕庄_为_东平侯_。

三月中，_吕后_祓，还过_轵道_，见物如苍犬，据_高后_掖，忽弗复见。卜之，云_赵王如意_为祟。_高后_遂病掖伤。

_高后_为外孙_鲁元王偃_年少，蚤失父母，孤弱，乃封_张敖_前姬两子，_侈_为_新都侯_，_寿_为_乐昌侯_，以辅_鲁元王偃_。及封中大谒者_张释_为_建陵侯_，_吕荣_为_祝兹侯_。诸中宦者令丞皆为关内侯，食邑五百户。

七月中，_高后_病甚，乃令_赵王吕禄_为上将军，军北军；_吕王产_居南军。_吕太后_诫_产_、_禄_曰：“_高帝_已定天下，与大臣约，曰‘非_刘氏_王者，天下共击之’。今_吕氏_王，大臣弗平。我即崩，帝年少，大臣恐为变。必据兵卫宫，慎毋送丧，毋为人所制。”辛巳，_高后_崩，遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯郎吏皆以秩赐金。大赦天下。以_吕王产_为相国，以_吕禄_女为帝后。

_高后_已葬，以左丞相_审食其_为帝太傅。

_朱虚侯刘章_有气力，_东牟侯兴居_其弟也，皆_齐哀王_弟，居_长安_。当是时，诸_吕_用事擅权，欲为乱，畏_高帝_故大臣_绛_、_灌_等，未敢发，_朱虚侯_妇，_吕禄_女，阴知其谋。恐见诛，乃阴令人告其兄_齐王_，欲令发兵西，诛诸_吕_而立。_朱虚侯_欲从中与大臣为应。_齐王_欲发兵，其相弗听。八月丙午，_齐王_欲使人诛相，相_召平_乃反，举兵欲围王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺_琅邪王_兵，并将之而西。语在《齐王》语中。

_齐王_乃遗诸侯王书曰：“_高帝_平定天下，王诸子弟，_悼惠王_王_齐_。_悼惠王_薨，_孝惠帝_使_留侯良_立臣为_齐王_。_孝惠_崩，_高后_用事，春秋高，听诸_吕_，擅废帝更立，又比杀三_赵王_，灭_梁_、_赵_、_燕_以王诸_吕_，分_齐_为四。忠臣进谏，上惑乱弗听。今_高后_崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸侯。而诸_吕_又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。寡人率兵入诛不当为王者。”_汉_闻之，相国_吕产_等乃遣_颍阴侯灌婴_将兵击之。_灌婴_至_荥阳_，乃谋曰：“诸_吕_权兵_关中_，欲危_刘氏_而自立。今我破_齐_还报，此益_吕氏_之资也。”乃留屯_荥阳_，使使谕_齐王_及诸侯，与连和，以待_吕氏_变，共诛之。_齐王_闻之，乃还兵西界待约。

_吕禄_、_吕产_欲发乱_关中_，内惮_绛侯_、_朱虚_等，外畏_齐_、_楚_兵，又恐_灌婴_畔之，欲待_灌婴_兵与_齐_合而发，犹豫未决。当是时，_济川王太_、_淮阳王武_、_常山王朝_名为_少帝_弟，及_鲁元王吕后_外孙，皆年少未之国，居_长安_。_赵王禄_、_梁王产_各将兵居南北军，皆_吕氏_之人。列侯群臣莫自坚其命。

太尉_绛侯勃_不得入军中主兵。_曲周侯郦商_老病，其子_寄_与_吕禄_善。_绛侯_乃与丞相_陈平_谋，使人劫_郦商_，令其子_寄_往绐说_吕禄_曰：“_高帝_与_吕后_共定天下，_刘氏_所立九王，_吕氏_所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜。今太后崩，帝少，而足下佩_赵王_印，不急之国守藩，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑。足下何不归将印，以兵属太尉？请_梁王_归相国印，与大臣盟而之国，_齐_兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”_吕禄_信然其计，欲归将印，以兵属太尉。使人报_吕产_及诸_吕_老人，或以为便，或曰不便，计犹豫未有所决。_吕禄_信_郦寄_，时与出游猎。过其姑_吕媭_，_媭_大怒，曰：“若为将而弃军，_吕氏_今无处矣。”乃悉出珠玉宝器散堂下，曰：“毋为他人守也。”

左丞相_食其_免。

八月庚申旦，_平阳侯窋_行御史大夫事，见相国_产_计事。郎中令_贾寿_使从_齐_来，因数_产_曰：“王不蚤之国，今虽欲行，尚可得邪？”具以_灌婴_与_齐楚_合从，欲诛诸_吕_告_产_，乃趣_产_急入宫。_平阳侯_颇闻其语，乃驰告丞相、太尉。太尉欲入北军，不得入。_襄平侯通_尚符节，乃令持节矫内太尉北军。太尉复令_郦寄_与典客_刘揭_先说_吕禄_曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国，急归将印辞去，不然，祸且起。”_吕禄_以为_郦兄_不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。太尉将之入军门，行令军中曰：“为_吕氏_右襢，为_刘氏_左襢。”军中皆左檀为_刘氏_。太尉行至，将军_吕禄_亦已解上将印去，太尉遂将北军。

然尚有南军。_平阳侯_闻之，以_吕产_谋告丞相_平_，丞相_平_乃召_朱虚侯_佐太尉。太尉令_朱虚侯_监军门。令_平阳侯_告卫尉：“毋入相国_产_殿门。”_吕产_不知_吕禄_已去北军，乃入_未央宫_，欲为乱，殿门弗得入，裵回往来。_平阳侯_恐弗胜，驰语太尉。太尉尚恐不胜诸_吕_，未敢讼言诛之，乃遣_朱虚侯_谓曰：“急入宫卫帝。”_朱虚侯_请卒，太尉予卒千馀人。入_未央宫_门，遂见_产_廷中。日<imgalt="char"class="kindle-cn-inline-character"src="Image00029.jpg"/>时，遂击_产_。_产_走。天风大起，以故其从官乱，莫敢斗。逐_产_，杀之郎中府吏厕中。

_朱虚侯_已杀_产_，帝命谒者持节劳_朱虚侯_。_朱虚侯_欲夺节信，谒者不肯，_朱虚侯_则从与载，因节信驰走，斩_长乐_卫尉_吕更始_。还，驰入北军，报太尉。太尉起，拜贺_朱虚侯_曰：“所患独_吕产_，今已诛，天下定矣。”遂遣人分部悉捕诸_吕_男女，无少长皆斩之。辛酉，捕斩_吕禄_，而笞杀_吕媭_。使人诛_燕王吕通_，而废_鲁王偃_。壬戌，以帝太傅_食其_复为左丞相。戊辰，徙_济川王_王_梁_，立_赵幽王_子_遂_为_赵王_。遣_朱虚侯章_以诛诸_吕氏_事告_齐王_，令罢兵。_灌婴_兵亦罢_荥阳_而归。

诸大臣相与阴谋曰：“_少帝_及_梁_、_淮阳_、_常山_王，皆非真_孝惠_子也。_吕后_以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令_孝惠_子之，立以为后，及诸王，以强_吕氏_。今皆已夷灭诸_吕_，而置所立，即长用事，吾属无类矣。不如视诸王最贤者立之。”或言“_齐悼惠王高帝_长子，今其適子为_齐王_，推本言之，_高帝_適长孙，可立也”。大臣皆曰：“_吕氏_以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今_齐王_母家_驷_，_驷钧_，恶人也，即立_齐王_，则复为_吕氏_。”欲立_淮南王_，以为少，母家又恶。乃曰：“_代王_方今_高帝_见子，最长，仁孝宽厚。太后家_薄氏_谨良。且立长故顺，以仁孝闻于天下，便。”乃相与共阴使人召_代王_。_代王_使人辞谢。再反，然后乘六乘传。后九月晦日己酉，至_长安_，舍_代邸_。大臣皆往谒，奉天子玺上_代王_，共尊立为天子。_代王_数让，群臣固请，然后听。

_东牟侯兴居_曰：“诛_吕氏_吾无功，请得除宫。”乃与太仆_汝阴侯滕公_入宫，前谓_少帝_曰：“足下非_刘氏_，不当立。”乃顾麾左右执戟者掊兵罢去。有数人不肯去兵，宦者令_张泽_谕告，亦去兵。_滕公_乃召乘舆车载_少帝_出。_少帝_曰：“欲将我安之乎？”_滕公_曰：“出就舍。”舍少府。乃奉天子法驾，迎_代王_于邸。报曰：“宫谨除。”_代王_即夕入_未央宫_。有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入？”_代王_乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去。_代王_遂入而听政。夜，有司分部诛灭_梁_、_淮阳_、_常山王_及_少帝_于邸。

_代王_立为天子。二十三年崩，谥为_孝文皇帝_。

_太史公_曰：_孝惠皇帝_、_高后_之时，黎民得离_战国_之苦，君臣俱欲休息乎无为，故_惠帝_垂拱，_高后_女主称制，政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。
