---
title:"史记卷九十魏豹彭越列传第三十"
book:"史记"
---
_魏豹_者，故_魏_诸公子也。其兄_魏咎_，故_魏_时封为_宁陵君_。_秦_灭_魏_，迁_咎_为家人。_陈胜_之起王也，_咎_往从之。_陈王_使_魏_人_周巿_徇_魏_地，_魏_地已下，欲相与立_周巿_为_魏王_。_周巿_曰：“天下昏乱，忠臣乃见。今天下共畔_秦_，其义必立_魏王_后乃可。”_齐_、_赵_使车各五十乘，立_周巿_为_魏王_。_巿_辞不受，迎_魏咎_于_陈_。五反，_陈王_乃遣立咎为_魏王_。

_章邯_已破_陈王_，乃进兵击_魏王_于_临济_。_魏王_乃使_周巿_出请救于_齐_、_楚_。_齐_、_楚_遣_项它_、_田巴_将兵随_巿_救_魏_。_章邯_遂击破杀_周巿_等军，围_临济_。_咎_为其民约降。约定，_咎_自烧杀。

_魏豹_亡走_楚_。_楚怀王_予_魏豹_数千人，复徇_魏_地。_项羽_已破_秦_，降_章邯_。_豹_下_魏_二十馀城。立_豹_为_魏王_。_豹_引精兵从_项羽_入关。_汉_元年，_项羽_封诸侯，欲有_梁_地，乃徙_魏王豹_于_河东_，都_平阳_，为_西魏王_。

_汉王_还定_三秦_，渡_临晋_，_魏王豹_以国属焉，遂从击_楚_于_彭城_。_汉_败，还至_荥阳_，_豹_请归视亲病，至国，即绝_河_津叛_汉_。_汉王_闻_魏豹_反，方东忧_楚_，未及击，谓_郦生_曰：“缓颊往说_魏豹_，能下之，吾以万户封若。”_郦生_说_豹_。_豹_谢曰：“人生一世间，如白驹过隙耳。今_汉王_慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。”于是_汉王_遣_韩信_击，虏_豹_于_河东_，传诣_荥阳_，以_豹_国为郡。_汉王_令_豹_守_荥阳_。_楚_围之急，_周苛_遂杀_魏豹_。

_彭越_者，_昌邑_人也，字_仲_。常渔_钜野泽_中，为群盗。_陈胜_、_项梁_之起，少年或谓_越_曰：“诸豪杰相立畔_秦_，_仲_可以来，亦效之。”_彭越_曰：“两龙方斗，且待之。”

居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从_彭越_，曰：“请_仲_为长。”_越_谢曰：“臣不愿与诸君。”少年强请，乃许。与期旦日日出会，后期者斩。旦日日出，十馀人后，后者至日中，于是_越_谢曰：“臣老，诸君强以为长。今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至是？请后不敢。”于是_越_乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏_越_，莫敢仰视。乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。

_沛公_之从_砀_北击_昌邑_，_彭越_助之。_昌邑_未下，_沛公_引兵西。_彭越_亦将其众居_钜野_中，收_魏_散卒。_项籍_入关，王诸侯，还归，_彭越_众万馀人毋所属。_汉_元年秋，_齐王田荣_畔_项王_，乃使人赐_彭越_将军印，使下_济阴_以击_楚_。_楚_命_萧公角_将兵击_越_，_越_大破_楚_军。_汉王_二年春，与_魏王豹_及诸侯东击_楚_，_彭越_将其兵三万馀人归_汉_于_外黄_。_汉王_曰：“_彭将军_收_魏_地得十馀城，欲急立_魏_后。今_西魏王豹_亦_魏王咎_从弟也，真_魏_后。”乃拜_彭越_为_魏_相国，擅将其兵，略定_梁_地。

_汉王_之败_彭城_解而西也，_彭越_皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。_汉王_三年，_彭越_常往来为_汉_游兵，击_楚_，绝其后粮于_梁_地。_汉_四年冬，_项王_与_汉王_相距_荥阳_，_彭越_攻下_睢阳_、_外黄_十七城。_项王_闻之，乃使_曹咎_守_成皋_，自东收_彭越_所下城邑，皆复为_楚_。_越_将其兵北走_穀城_。_汉_五年秋，_项王_之南走_阳夏_，_彭越_复下_昌邑_旁二十馀城，得谷十馀万斛，以给_汉王_食。

_汉王_败，使使召_彭越_并力击_楚_。_越_曰：“_魏_地初定，尚畏_楚_，未可去。”_汉王_追_楚_，为_项籍_所败_固陵_。乃谓_留侯_曰：“诸侯兵不从，为之奈何？”_留侯_曰：“_齐王信_之立，非君王之意，_信_亦不自坚。_彭越_本定_梁_地，功多，始君王以_魏豹_故，拜_彭越_为_魏_相国。今_豹_死毋后，且_越_亦欲王，而君王不早定。与此两国约：即胜_楚_，_睢阳_以北至_穀城_，皆以王_彭相国_；从_陈_以东傅海，与_齐王信_。_齐王信_家在_楚_，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。”于是_汉王_乃发使使_彭越_，如_留侯_策。使者至，_彭越_乃悉引兵会_垓下_，遂破_楚_。_项籍_已死。春，立_彭越_为_梁王_，都_定陶_。

六年，朝_陈_。九年，十年，皆来朝_长安_。

十年秋，_陈豨_反_代_地，_高帝_自往击，至_邯郸_，征兵_梁王_。_梁王_称病，使将将兵诣_邯郸_。_高帝_怒，使人让_梁王_。_梁王_恐，欲自往谢。其将_扈辄_曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣。不如遂发兵反。”_梁王_不听，称病。_梁王_怒其太仆，欲斩之。太仆亡走_汉_，告_梁王_与_扈辄_谋反。于是上使使掩_梁王_，_梁王_不觉，捕_梁王_，囚之_雒阳_。有司治反形已具，请论如法。上赦以为庶人，传处_蜀青衣_。西至_郑_，逢_吕后_从_长安_来，欲之_雒阳_，道见_彭王_。_彭王_为_吕后_泣涕，自言无罪，愿处故_昌邑_。_吕后_许诺，与俱东至_雒阳_。_吕后_白上曰：“_彭王_壮士，今徙之_蜀_，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是_吕后_乃令其舍人告_彭越_复谋反。廷尉_王恬开_奏请族之。上乃可，遂夷_越_宗族，国除。

_太史公_曰：_魏豹_、_彭越_虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。怀叛逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
