---
title:"史记卷九十一黥布列传第三十一"
book:"史记"
---
_黥布_者，_六_人也，姓_英氏_。_秦_时为布衣。少年，有客相之曰：“当刑而王。”及壮，坐法黥。_布_欣然笑曰：“人相我当刑而王，几是乎？”人有闻者，共俳笑之。_布_已论输_丽山_，_丽山_之徒数十万人，_布_皆与其徒长豪杰交通，乃率其曹偶，亡之_江_中为群盗。

_陈胜_之起也，_布_乃见_番君_，与其众叛_秦_，聚兵数千人。_番君_以其女妻之。_章邯_之灭_陈胜_，破_吕臣_军，_布_乃引兵北击_秦_左右校，破之_清波_，引兵而东。闻_项梁_定_江东会稽_，涉_江_而西。_陈婴_以_项氏_世为_楚_将，乃以兵属_项梁_，渡_淮南_，_英布_、_蒲将军_亦以兵属_项梁_。

_项梁_涉_淮_而西，击_景驹_、_秦嘉_等，_布_常冠军。_项梁_至_薛_，闻_陈王_定死，乃立_楚怀王_。_项梁_号为_武信君_，_英布_为_当阳君_。_项梁_败死_定陶_，_怀王_徙都_彭城_，诸将_英布_亦皆保聚_彭城_。当是时，_秦_急围_赵_，_赵_数使人请救。_怀王_使_宋义_为上将，_范增_为末将，_项籍_为次将，_英布_、_蒲将军_皆为将军，悉属_宋义_，北救_赵_。及_项籍_杀_宋义_于_河_上，_怀王_因立_籍_为上将军，诸将皆属_项籍_。_项籍_使_布_先渡_河_击_秦_，_布_数有利，_籍_乃悉引兵涉_河_从之，遂破_秦_军，降_章邯_等。_楚_兵常胜，功冠诸侯。诸侯兵皆以服属_楚_者，以_布_数以少败众也。

_项籍_之引兵西至_新安_，又使_布_等夜击坑_章邯秦_卒二十馀万人。至关，不得入，又使_布_等先从间道破关下军，遂得入，至_咸阳_。_布_常为军锋。_项王_封诸将，立_布_为_九江王_，都_六_。

_汉_元年四月，诸侯皆罢麾下，各就国。_项氏_立_怀王_为_义帝_，徙都_长沙_，乃阴令_九江王布_等行击之。其八月，_布_使将击_义帝_，追杀之_郴县_。

_汉_二年，_齐王田荣_畔_楚_，_项王_往击_齐_，征兵_九江_，_九江王布_称病不往，遣将将数千人行。_汉_之败_楚彭城_，_布_又称病不佐_楚_。_项王_由此怨_布_，数使使者诮让召_布_，_布_愈恐，不敢往。_项王_方北忧_齐_、_赵_，西患_汉_，所与者独_九江王_，又多_布_材，欲亲用之，以故未击。

_汉_三年，_汉王_击_楚_，大战_彭城_，不利，出_梁_地，至_虞_，谓左右曰：“如彼等者，无足与计天下事。”谒者_随何_进曰：“不审陛下所谓。”_汉王_曰：“孰能为我使_淮南_，令之发兵倍_楚_，留_项王_于_齐_数月，我之取天下可以百全。”_随何_曰：“臣请使之。”乃与二十人俱，使_淮南_。至，因太宰主之，三日不得见。_随何_因说太宰曰：“王之不见_何_，必以_楚_为强，以_汉_为弱，此臣之所以为使。使_何_得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使_何_等二十人伏斧质_淮南_市，以明王倍_汉_而与_楚_也。”太宰乃言之王，王见之。_随何_曰：“_汉王_使臣敬进书大王御者，窃怪大王与_楚_何亲也。”_淮南王_曰：“寡人北向而臣事之。”_随何_曰：“大王与_项王_俱列为诸侯，北向而臣事之，必以_楚_为强，可以托国也。_项王_伐_齐_，身负板筑，以为士卒先，大王宜悉_淮南_之众，身自将之，为_楚_军前锋，今乃发四千人以助_楚_。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫_汉王_战于_彭城_，_项王_未出_齐_也，大王宜扫_淮南_之兵渡_淮_，日夜会战_彭城_下，大王抚万人之众，无一人渡_淮_者，垂拱而观其孰胜。夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以向_楚_，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然而大王不背_楚_者，以_汉_为弱也。夫_楚_兵虽强，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀_义帝_也。然而_楚王_恃战胜自强，_汉王_收诸侯，还守_成皋_、_荥阳_，下_蜀_、_汉_之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，_楚_人还兵，间以_梁_地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；_楚_兵至_荥阳_、_成皋_，_汉_坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。故曰_楚_兵不足恃也。使_楚_胜_汉_，则诸侯自危惧而相救。夫_楚_之强，适足以致天下之兵耳。故_楚_不如_汉_，其势易见也。今大王不与万全之_汉_而自托于危亡之_楚_，臣窃为大王惑之。臣非以_淮南_之兵足以亡_楚_也。夫大王发兵而倍_楚_，_项王_必留；留数月，_汉_之取天下可以万全。臣请与大王提剑而归_汉_，_汉王_必裂地而封大王，又况_淮南_，_淮南_必大王有也。故_汉王_敬使使臣进愚计，愿大王之留意也。”_淮南王_曰：“请奉命。”阴许畔_楚_与_汉_，未敢泄也。

_楚_使者在，方急责_英布_发兵，舍传舍。_随何_直入，坐_楚_使者上坐，曰：“_九江王_已归_汉_，_楚_何以得发兵？”_布_愕然。_楚_使者起。_何_因说_布_曰：“事已搆，可遂杀_楚_使者，无使归，而疾走_汉_并力。”_布_曰：“如使者教，因起兵而击之耳。”于是杀使者，因起兵而攻_楚_。_楚_使_项声_、_龙且_攻_淮南_，_项王_留而攻_下邑_。数月，_龙且_击_淮南_，破_布_军。_布_欲引兵走_汉_，恐_楚王_杀之，故间行与_何_俱归_汉_。

_淮南王_至，上方踞床洗，召_布_入见，_布_大怒，悔来，欲自杀。出就舍，帐御饮食从官如_汉王_居，_布_又大喜过望。于是乃使人入_九江_。_楚_已使_项伯_收_九江_兵，尽杀_布_妻子。_布_使者颇得故人幸臣，将众数千人归_汉_。_汉_益分_布_兵而与俱北，收兵至_成皋_。四年七月，立_布_为_淮南王_，与击_项籍_。

_汉_五年，_布_使人入_九江_，得数县。六年，_布_与_刘贾_入_九江_，诱大司马_周殷_，_周殷_反_楚_，遂举_九江_兵与_汉_击_楚_，破之_垓下_。

_项籍_死，天下定，上置酒。上折_随何_之功，谓_何_为腐儒，为天下安用腐儒。_随何_跪曰：“夫陛下引兵攻_彭城_，_楚王_未去_齐_也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取_淮南_乎？”上曰：“不能。”_随何_曰：“陛下使_何_与二十人使_淮南_，至，如陛下之意，是_何_之功贤于步卒五万人骑五千也。然而陛下谓_何_腐儒，为天下安用腐儒，何也？”上曰：“吾方图子之功。”乃以_随何_为护军中尉。_布_遂剖符为_淮南王_，都_六_，_九江_、_庐江_、_衡山_、_豫章郡_皆属_布_。

七年，朝_陈_。八年，朝_雒阳_。九年，朝_长安_。

十一年，_高后_诛_淮阴侯_，_布_因心恐。夏，_汉_诛_梁王彭越_，醢之，盛其醢遍赐诸侯。至_淮南_，_淮南王_方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。

_布_所幸姬疾，请就医，医家与中大夫_贲赫_对门，姬数如医家，_贲赫_自以为侍中，乃厚馈遗，从姬饮医家。姬侍王，从容语次，誉_赫_长者也。王怒曰：“汝安从知之？”具说状。王疑其与乱。_赫_恐，称病。王愈怒，欲捕_赫_。_赫_言变事，乘传诣_长安_。_布_使人追，不及。_赫_至，上变，言_布_谋反有端，可先未发诛也。上读其书，语_萧相国_。相国曰：“_布_不宜有此，恐仇怨妄诬之。请系_赫_，使人微验_淮南王_。”_淮南王布_见_赫_以罪亡，上变，固已疑其言国阴事；_汉_使又来，颇有所验，遂族_赫_家，发兵反。反书闻，上乃赦_贲赫_，以为将军。

上召诸将问曰：“_布_反，为之奈何？”皆曰：“发兵击之，坑竖子耳，何能为乎！”_汝阴侯滕公_召故_楚_令尹问之。令尹曰：“是故当反。”_滕公_曰：“上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立万乘之主，其反何也？”令尹曰：“往年杀_彭越_，前年杀_韩信_，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。”_滕公_言之上曰：“臣客故_楚_令尹_薛公_者，其人有筹策之计，可问。”上乃召见问_薛公_。_薛公_对曰：“_布_反不足怪也。使_布_出于上计，山东非_汉_之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”上曰：“何谓上计？”令尹对曰：“东取_吴_，西取_楚_，并_齐_取_鲁_，传檄_燕_、_赵_，固守其所，山东非_汉_之有也。”“何谓中计？”“东取_吴_，西取_楚_，并_韩_取_魏_，据_敖庾_之粟，塞_成皋_之口，胜败之数未可知也。”“何谓下计？”“东取_吴_，西取_下蔡_，归重于_越_，身归_长沙_，陛下安枕而卧，_汉_无事矣。”上曰：“是计将安出？”令尹对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上中计而出下计？”令尹曰：“_布_故_丽山_之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑者也，故曰出下计。”上曰：“善。”封_薛公_千户。乃立皇子_长_为_淮南王_。上遂发兵自将东击_布_。

_布_之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患_淮阴_、_彭越_，今皆已死，馀不足畏也。”故遂反。果如_薛公_筹之，东击_荆_，_荆王刘贾_走死_富陵_。尽劫其兵，渡_淮_击_楚_。_楚_发兵与战_徐_、_僮_间，为三军，欲以相救为奇。或说_楚_将曰：“_布_善用兵，民素畏之。且兵法，诸侯战其地为散地。今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！”不听。_布_果破其一军，其二军散走。

遂西，与上兵遇_蕲_西_会甀_。_布_兵精甚，上乃壁_庸城_，望_布_军置阵如_项籍_军，上恶之。与_布_相望见，遥谓_布_曰：“何苦而反？”_布_曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，遂大战。_布_军败走，渡_淮_，数止战，不利，与百馀人走_江南_。_布_故与_番君_婚，以故_长沙哀王_使人绐_布_，伪与亡，诱走_越_，故信而随之_番阳_。_番阳_人杀_布兹乡_民田舍，遂灭_黥布_。

立皇子_长_为_淮南王_，封_贲赫_为_期思侯_，诸将率多以功封者。

_太史公_曰：“_英布_者，其先岂《春秋》所见_楚_灭_英_、_六_，_皋陶_之后哉？身被刑法，何其拔兴之暴也！_项氏_之所坑杀人以千万数，而_布_常为首虐。功冠诸侯，用此得王，亦不免于身为世大僇。祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以灭国！
