---
title:"史记卷九十二淮阴侯列传第三十二"
book:"史记"
---
_淮阴侯韩信_者，_淮阴_人也。始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者。常数从其_下乡南昌_亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。食时_信_往，不为具食。_信_亦知其意，怒，竟绝去。

_信_钓于城下，诸母漂，有一母见_信_饥，饭_信_，竟漂数十日。_信_喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！”

_淮阴_屠中少年有侮_信_者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。”于是_信_孰视之，俯出袴下，蒲伏。一市人皆笑_信_，以为怯。

及_项梁_渡_淮_，_信_杖剑从之，居麾下，无所知名。_项梁_败，又属_项羽_，_羽_以为郎中。数以策干_项羽_，_羽_不用。_汉王_之入_蜀_。_信_亡_楚_归_汉_，未得知名，为连敖。坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至_信_，_信_乃仰视，适见_滕公_，曰：“上不欲就天下乎？何为斩壮士！”_滕公_奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大说之。言于上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。

_信_数与_萧何_语，_何_奇之。至_南郑_，诸将行道亡者数十人，_信_度_何_等已数言上，上不我用，即亡。_何_闻_信_亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相_何_亡。”上大怒，如失左右手。居一二日，_何_来谒上，上且怒且喜，骂_何_曰：“若亡，何也？”_何_曰：“臣不敢亡也，臣追亡者。”上曰：“若所追者谁何？”曰：“_韩信_也。”上复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追_信_，诈也。”_何_曰：“诸将易得耳。至如_信_者，国士无双。王必欲长王_汉中_，无所事_信_；必欲争天下，非_信_无所与计事者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？”_何_曰：“王计必欲东，能用_信_，_信_即留；不能用，_信_终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”_何_曰：“虽为将，_信_必不留。”王曰：“以为大将。”_何_曰：“幸甚。”于是王欲召_信_拜之。_何_曰：“王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃_信_所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃_韩信_也，一军皆惊。

_信_拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”_信_谢，因问王曰：“今东向争权天下，岂非_项王_邪？”_汉王_曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强孰与_项王_？”_汉王_默然良久，曰：“不如也。”_信_再拜贺曰：“惟_信_亦为大王不如也。然臣尝事之，请言_项王_之为人也。_项王_喑<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00123.jpg"/>叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。_项王_见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。_项王_虽霸天下而臣诸侯，不居_关中_而都_彭城_。有背_义帝_之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见_项王_迁逐_义帝_置_江南_，亦皆归逐其主而自王善地。_项王_所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫于威强耳。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且_三秦_王为_秦_将，将_秦_子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至_新安_，_项王_诈坑_秦_降卒二十馀万，唯独_邯_、_欣_、_翳_得脱，_秦_父兄怨此三人，痛入骨髓。今_楚_强以威王此三人，_秦_民莫爱也。大王之入_武关_，秋豪无所害，除_秦_苛法，与_秦_民约，法三章耳，_秦_民无不欲得大王王_秦_者。于诸侯之约，大王当王_关中_，_关中_民咸知之。大王失职入_汉中_，_秦_民无不恨者。今大王举而东，_三秦_可传檄而定也。”于是_汉王_大喜，自以为得_信_晚。遂听_信_计，部署诸将所击。

八月，_汉王_举兵东出_陈仓_，定_三秦_。_汉_二年，出关，收_魏_、_河南_，_韩_、_殷_王皆降。合_齐_、_赵_共击_楚_。四月，至_彭城_，_汉_兵败散而还。_信_复收兵与_汉王_会_荥阳_，复击破_楚京_、_索_之间，以故_楚_兵卒不能西。

_汉_之败却_彭城_，_塞王欣_、_翟王翳_亡_汉_降_楚_，_齐_、_赵_亦反_汉_与_楚_和。六月，_魏王豹_谒归视亲疾，至国，即绝_河关_反_汉_，与_楚_约和。_汉王_使_郦生_说_豹_，不下。其八月，以_信_为左丞相，击_魏_。_魏王_盛兵_蒲坂_，塞_临晋_，_信_乃益为疑兵，陈船欲度_临晋_，而伏兵从_夏阳_以木罂缶渡军，袭_安邑_。_魏王豹_惊，引兵迎_信_，_信_遂虏_豹_，定_魏_为_河东郡_。_汉王_遣_张耳_与_信_俱，引兵东，北击_赵_、_代_。后九月，破_代_兵，禽_夏说阏与_。_信_之下_魏_破_代_，_汉_辄使人收其精兵，诣_荥阳_以距_楚_。

_信_与_张耳_以兵数万，欲东下_井陉_击_赵_。_赵王_、_成安君陈馀_闻_汉_且袭之也，聚兵_井陉口_，号称二十万。_广武君李左车_说_成安君_曰：“闻_汉_将_韩信_涉_西河_，虏_魏王_，禽_夏说_，新喋血_阏与_，今乃辅以_张耳_，议欲下_赵_，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱。今_井陉_之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其后，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致于麾下。愿君留意臣之计。否，必为二子所禽矣。”_成安君_，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，曰：“吾闻兵法十则围之，倍则战。今_韩信_兵号数万，其实不过数千。能千里而袭我，亦已罢极。今如此避而不击，后有大者，何以加之！则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。”不听_广武君_策，_广武君_策不用。

_韩信_使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。未至_井陉口_三十里，止舍。夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望_赵_军，诫曰：“_赵_见我走，必空壁逐我，若疾入_赵_壁，拔_赵_帜，立_汉_赤帜。”令其裨将传飧，曰：“今日破_赵_会食！”诸将皆莫信，详应曰：“诺。”谓军吏曰：“_赵_已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。”_信_乃使万人先行，出，背水阵。_赵_军望见而大笑。平旦，_信_建大将之旗鼓，鼓行出_井陉口_，_赵_开壁击之，大战良久。于是_信_、_张耳_详弃鼓旗，走水上军。水上军开入之，复疾战。_赵_果空壁争_汉_鼓旗，逐_韩信_、_张耳_。_韩信_、_张耳_已入水上军，军皆殊死战，不可败。_信_所出奇兵二千骑，共候_赵_空壁逐利，则驰入_赵_壁，皆拔_赵_旗，立_汉_赤帜二千。_赵_军已不胜，不能得_信_等，欲还归壁，壁皆_汉_赤帜，而大惊，以为_汉_皆已得_赵王_将矣，兵遂乱，遁走，_赵_将虽斩之，不能禁也。于是_汉_兵夹击，大破虏_赵_军，斩_成安君泜水_上，禽_赵王歇_。

_信_乃令军中毋杀_广武君_，有能生得者购千金。于是有缚_广武君_而致麾下者，_信_乃解其缚，东向坐，西向对，师事之。

诸将效首虏，毕贺，因问_信_曰：“兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水阵，曰破_赵_会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？”_信_曰：“此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’？且_信_非得素拊循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”诸将皆服曰：“善。非臣所及也。”

于是_信_问_广武君_曰：“仆欲北攻_燕_，东伐_齐_，何若而有功？”_广武君_辞谢曰：“臣闻败军之将不可以言勇，亡国之大夫不可以图存。今臣败亡之虏，何足以权大事乎！”_信_曰：“仆闻之，_百里奚_居_虞_而_虞_亡，在_秦_而_秦_霸，非愚于_虞_而智于_秦_也，用与不用，听与不听也。诚令_成安君_听足下计，若_信_者亦已为禽矣。以不用足下，故_信_得侍耳。”因固问曰：“仆委心归计，愿足下勿辞。”_广武君_曰：“臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。故曰‘狂夫之言，圣人择焉’。顾恐臣计未必足用，愿效愚忠。夫_成安君_有百战百胜之计，一旦而失之，军败_鄗_下，身死_泜_上。今将军涉_西河_，虏_魏王_，擒_夏说阏与_，一举而下_井陉_，不终朝破_赵_二十万众，诛_成安君_。名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。若此，将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦弊之兵，顿之_燕_坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱_燕_不服，_齐_必距境以自强也。_燕齐_相持而不下，则_刘项_之权未有所分也。若此者，将军所短也。臣愚，窃以为亦过矣。故善用兵者不以短击长，而以长击短。”_韩信_曰：“然则何由？”_广武君_对曰：“方今为将军计，莫如案甲休兵，镇_赵_抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫释兵，北首_燕_路，而后遣辩士奉咫尺之书，暴其所长于_燕_，_燕_必不敢不听从。_燕_已从，使喧言者东告_齐_，_齐_必从风而服，虽有智者，亦不知为_齐_计矣。如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。”_韩信_曰：“善。”从其策，发使使_燕_，_燕_从风而靡。乃遣使报_汉_，因请立_张耳_为_赵王_，以镇抚其国。_汉王_许之，乃立_张耳_为_赵王_。

_楚_数使奇兵渡_河_击_赵_，_赵王耳_、_韩信_往来救_赵_，因行定_赵_城邑，发兵诣_汉_。_楚_方急围_汉王_于_荥阳_，_汉王_南出，之_宛_、_叶_间，得_黥布_，走入_成皋_，_楚_又复急围之。六月，_汉王_出_成皋_，东渡_河_，独与_滕公_俱，从_张耳_军_修武_。至，宿传舍。晨自称_汉_使，驰入_赵_壁。_张耳_、_韩信_未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。_信_、_耳_起，乃知_汉王_来，大惊。_汉王_夺两人军，即令_张耳_备守_赵_地，拜_韩信_为相国，收_赵_兵未发者击_齐_。

_信_引兵东，未渡_平原_，闻_汉王_使_郦食其_已说下_齐_，_韩信_欲止。_范阳_辩士_蒯通_说_信_曰：“将军受诏击_齐_，而_汉_独发间使下_齐_，宁有诏止将军乎？何以得毋行也！且_郦生_一士，伏轼掉三寸之舌，下_齐_七十馀城，将军将数万众，岁馀乃下_赵_五十馀城，为将数岁，反不如一竖儒之功乎？”于是_信_然之，从其计，遂渡_河_。_齐_已听_郦生_，即留纵酒，罢备_汉_守御。_信_因袭_齐历下_军，遂至_临菑_。_齐王田广_以_郦生_卖己，乃烹之，而走_高密_，使使之_楚_请救。_韩信_已定_临菑_，遂东追_广_至_高密_西。_楚_亦使_龙且_将，号称二十万，救_齐_。

_齐王广_、_龙且_并军与_信_战，未合。人或说_龙且_曰：“_汉_兵远斗穷战，其锋不可当。_齐_、_楚_自居其地战，兵易败散。不如深壁，令_齐王_使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，_楚_来救，必反_汉_。_汉_兵二千里客居，_齐_城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”_龙且_曰：“吾平生知_韩信_为人，易与耳。且夫救_齐_不战而降之，吾何功？今战而胜之，_齐_人半可得，何为止！”遂战，与_信_夹_潍水_阵。_韩信_乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击_龙且_，详不胜，还走。_龙且_果喜曰：“固知_信_怯也。”遂追_信_渡水。_信_使人决壅囊，水大至。_龙且_军大半不得渡，即急击，杀_龙且_。_龙且_水东军散走，_齐王广_亡去。_信_遂追北至_城阳_，皆虏_楚_卒。

_汉_四年，遂皆降平_齐_。使人言_汉王_曰：“_齐_伪诈多变，反覆之国也，南边_楚_，不为假王以镇之，其势不定。愿为假王便。”当是时，_楚_方急围_汉王_于_荥阳_，_韩信_使者至，发书，_汉王_大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！”_张良_、_陈平_蹑_汉王_足，因附耳语曰：“_汉_方不利，宁能禁_信_之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。”_汉王_亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”乃遣_张良_往立_信_为_齐王_，征其兵击_楚_。

_楚_已亡_龙且_，_项王_恐，使_盱眙_人_武涉_往说_齐王信_曰：“天下共苦_秦_久矣，相与戮力击_秦_。_秦_已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今_汉王_复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破_三秦_，引兵出关，收诸侯之兵以东击_楚_，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。且_汉王_不可必，身居_项王_掌握中数矣，_项王_怜而活之，然得脱，辄倍约，复击_项王_，其不可亲信如此。今足下虽自以与_汉王_为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者，以_项王_尚存也。当今二王之事，权在足下。足下右投则_汉王_胜，左投则_项王_胜。_项王_今日亡，则次取足下。足下与_项王_有故，何不反_汉_与_楚_连和，参分天下王之？今释此时，而自必于_汉_以击_楚_，且为智者固若此乎！”_韩信_谢曰：“臣事_项王_，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍_楚_而归_汉_。_汉王_授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸为_信_谢_项王_！”

_武涉_已去，_齐_人_蒯通_知天下权在_韩信_，欲为奇策而感动之，以相人说_韩信_曰：“仆尝受相人之术。”_韩信_曰：“先生相人何如？”对曰：“贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断。以此参之，万不失一。”_韩信_曰：“善。先生相寡人何如？”对曰：“愿少间。”_信_曰：“左右去矣。”_通_曰：“相君之面，不过封侯，又危不安。相君之背，贵乃不可言。”_韩信_曰：“何谓也？”_蒯通_曰：“天下初发难也，俊雄豪杰建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂遝，熛至风起。当此之时，忧在亡_秦_而已。今_楚汉_分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。_楚_人起_彭城_，转斗逐北，至于_荥阳_，乘利席卷，威震天下。然兵困于_京_、_索_之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。_汉王_将数十万之众，距_巩_、_雒_，阻山_河_之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败_荥阳_，伤_成皋_，遂走_宛_、_叶_之间，此所谓智勇俱困者也。夫锐气挫于险塞，而粮食竭于内府，百姓罢极怨望，容容无所倚。以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命悬于足下。足下为汉则_汉_胜，与_楚_则_楚_胜。臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强_齐_，从_燕_、_赵_，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德于_齐_。案_齐_之故，有_胶_、_泗_之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝于_齐_矣。盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。愿足下孰虑之。”

_韩信_曰：“_汉王_遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以向利倍义乎！”_蒯生_曰：“足下自以为善_汉王_，欲建万世之业，臣窃以为误矣。始_常山王_、_成安君_为布衣时，相与为刎颈之交，后争_张黡_、_陈泽_之事，二人相怨。_常山王_背_项王_，奉_项婴_头而窜，逃归于_汉王_。_汉王_借兵而东下，杀_成安君泜水_之南，头足异处，卒为天下笑。此二人相与，天下至欢也。然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于_汉王_，必不能固于二君之相与也，而事多大于_张黡_、_陈泽_。故臣以为足下必_汉王_之不危己，亦误矣。_大夫种_、_范蠡_存亡_越_，霸_句践_，立功成名而身死亡。野兽已尽而猎狗烹。夫以交友言之，则不如_张耳_之与_成安君_者也；以忠信言之，则不过_大夫种_、_范蠡_之于_句践_也。此二人者，足以观矣。愿足下深虑之。且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。臣请言大王功略：足下涉_西河_，虏_魏王_，禽_夏说_，引兵下_井陉_，诛_成安君_，徇_赵_，胁_燕_，定_齐_，南摧_楚_人之兵二十万，东杀_龙且_，西向以报，此所谓功无二于天下，而略不世出者也。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归_楚_，_楚_人不信；归_汉_，_汉_人震恐。足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。”_韩信_谢曰：“先生且休矣，吾将念之。”

后数日，_蒯通_复说曰：“夫听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。夫随厮养之役者，失万乘之权；守儋石之禄者，阙卿相之位。故知者决之断也，疑者事之害也，审豪牦之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。故曰‘猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫；骐骥之跼躅，不如驽马之安步；_孟贲_之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有_舜禹_之智，吟而不言，不如喑聋之指麾也’。此言贵能行之。夫功者难成而易败，时者难得而易失也。时乎时，不再来。愿足下详察之。”_韩信_犹豫不忍倍_汉_，又自以为功多，_汉_终不夺我_齐_，遂谢_蒯通_。_蒯通_说不听，已说狂为巫。

_汉王_之困_固陵_，用_张良_计，召_齐王信_，遂将兵会_垓下_。_项羽_已破，_高祖_袭夺_齐王_军。_汉_五年正月，徙_齐王信_为_楚王_，都_下邳_。

_信_至国，召所从食漂母，赐千金。及_下鄉南昌_亭长，赐百钱，曰：“公，小人也，为德不卒。”召辱己之少年令出胯下者以为_楚_中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。”

_项王_亡将_钟离眜_家在_伊庐_，素与_信_善。_项王_死后，亡归_信_。_汉王_怨_眜_，闻其在_楚_，诏_楚_捕_眜_。_信_初之国，行县邑，陈兵出入。_汉_六年，人有上书告_楚王信_反。_高帝_以_陈平_计，天子巡狩会诸侯，南方有_云梦_，发使告诸侯会_陈_：“吾将游_云梦_。”实欲袭_信_，_信_弗知。_高祖_且至_楚_，_信_欲发兵反，自度无罪，欲谒上，恐见禽。人或说_信_曰：“斩_眜_谒上，上必喜，无患。”_信_见_眜_计事。_眜_曰：“_汉_所以不击取_楚_，以_眜_在公所。若欲捕我以自媚于_汉_，吾今日死，公亦随手亡矣。”乃骂_信_曰：“公非长者！”卒自刭。_信_持其首，谒_高祖_于_陈_。上令武士缚_信_，载后车。_信_曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡’。天下已定，我固当烹！”上曰：“人告公反。”遂械系_信_。至_雒阳_，赦_信_罪，以为_淮阴侯_。

_信_知_汉王_畏恶其能，常称病不朝从。_信_由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与_绛_、_灌_等列。_信_尝过_樊将军哙_，_哙_跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”_信_出门，笑曰：“生乃与_哙_等为伍！”上常从容与_信_言诸将能不，各有差。上问曰：“如我能将几何？”_信_曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽”？_信_曰：“陛下不能将兵，而善将将，此乃_信_之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

_陈豨_拜为_钜鹿_守，辞于_淮阴侯_。_淮阴侯_挈其手，辟左右与之步于庭，仰天叹曰：“子可与言乎？欲与子有言也。”_豨_曰：“唯将军令之。”_淮阴侯_曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，天下可图也。”_陈豨_素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”_汉_十年，_陈豨_果反。上自将而往，_信_病不从。阴使人至_豨_所，曰：“弟举兵，吾从此助公。”_信_乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭_吕后_、太子。部署已定，待_豨_报。其舍人得罪于_信_，_信_囚，欲杀之。舍人弟上变，告_信_欲反状于_吕后_。_吕后_欲召，恐其党不就，乃与_萧相国_谋，诈令人从上所来，言_豨_已得死，列侯群臣皆贺。相国绐_信_曰：“虽疾，强入贺。”_信_入，_吕后_使武士缚_信_，斩之_长乐_钟室。_信_方斩，曰：“吾悔不用_蒯通_之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！”遂夷_信_三族。

_高祖_已从_豨_军来，至，见_信_死，且喜且怜之，问：“_信_死亦何言？”_吕后_曰：“_信_言恨不用_蒯通_计。”_高祖_曰：“是_齐_辩士也。”乃诏_齐_捕_蒯通_。_蒯通_至，上曰：“若教_淮阴侯_反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷于此。如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“烹之。”_通_曰：“嗟乎，冤哉烹也！”上曰：“若教_韩信_反，何冤？”对曰：“_秦_之纲绝而维弛，_山_东大扰，异姓并起，英俊乌集。_秦_失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。_蹠_之狗吠_尧_，_尧_非不仁，狗因吠非其主。当是时，臣唯独知_韩信_，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。又可尽烹之邪？”_高帝_曰：“置之。”乃释_通_之罪。

_太史公_曰：吾如_淮阴_，_淮阴_人为余言，_韩信_虽为布衣时，其志与众异。其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。余视其母冢，良然。假令_韩信_学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，于_汉_家勋可以比_周_、_召_、_太公_之徒，后世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！
