---
title:"史记卷九十三韩信卢绾列传第三十三"
book:"史记"
---
_韩王信_者，故_韩襄王_孽孙也，长八尺五寸。及_项梁_之立_楚_后_怀王_也，_燕_、_齐_、_赵_、_魏_皆已前王，唯_韩_无有后，故立_韩_诸公子_横阳君成_为_韩王_，欲以抚定_韩_故地。_项梁_败死_定陶_，_成_奔_怀王_。_沛公_引兵击_阳城_，使_张良_以_韩_司徒降下_韩_故地，得_信_，以为_韩_将，将其兵从_沛公_入_武关_。

_沛公_立为_汉王_，_韩信_从入_汉中_，乃说_汉王_曰：“_项王_王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东向，可以争天下。”_汉王_还定_三秦_，乃许_信_为_韩王_，先拜_信_为_韩_太尉，将兵略_韩_地。

_项籍_之封诸王皆就国，_韩王成_以不从无功，不遣就国，更以为列侯。及闻_汉_遣_韩信_略_韩_地，乃令故_项籍_游_吴_时_吴_令_郑昌_为_韩王_以距_汉_。_汉_二年，_韩信_略定_韩_十馀城。_汉王_至河南，_韩信_急击_韩王昌阳城_。_昌_降，_汉王_乃立_韩信_为_韩王_，常将_韩_兵从。三年，_汉王_出_荥阳_，_韩王信_、_周苛_等守_荥阳_。及_楚_败_荥阳_，_信_降_楚_，已而得亡，复归_汉_，_汉_复立以为_韩王_，竟从击破_项籍_，天下定。五年春，遂与剖符为_韩王_，王_颍川_。

明年春，上以_韩信_材武，所王北近_巩_、_洛_，南迫_宛_、_叶_，东有_淮阳_，皆天下劲兵处，乃诏徙_韩王信_王_太原_以北，备御_胡_，都_晋阳_。信上书曰：“国被边，_匈奴_数人，_晋阳_去塞远，请治_马邑_。”上许之，_信_乃徙治_马邑_。秋，_匈奴冒顿_大围_信_，_信_数使使_胡_求和解。_汉_发兵救之，疑_信_数间使，有二心，使人责让_信_。_信_恐诛，因与_匈奴_约共攻_汉_，反，以_马邑_降_胡_，击_太原_。

七年冬，上自往击，破_信_军_铜鞮_，斩其将_王喜_。_信_亡走_匈奴_。其将_白土_人_曼丘臣_、_王黄_等立_赵_苗裔_赵利_为王，复收_信_败散兵，而与_信_及_冒顿_谋攻_汉_。_匈奴_使左右贤王将万馀骑与_王黄_等屯_广武_以南，至_晋阳_，与_汉_兵战，_汉_大破之，追至于_离石_，复破之。_匈奴_复聚兵_楼烦_西北，_汉_令车骑击破_匈奴_。_匈奴_常败走，_汉_乘胜追北，闻_冒顿_居_代谷_，_高皇帝_居_晋阳_，使人视_冒顿_，还报曰“可击”。上遂至_平城_。上出_白登_，_匈奴_骑围上，上乃使人厚遗阏氏。阏氏乃说_冒顿_曰：“今得_汉_地，犹不能居；且两主不相厄。”居七日，_胡_骑稍引去。时天大雾，_汉_使人往来，_胡_不觉。护军中尉_陈平_言上曰：“_胡_者全兵，请令强弩傅两矢外向，徐行出围。”入_平城_，_汉_救兵亦到，_胡_骑遂解去。_汉_亦罢兵归。_韩信_为_匈奴_将兵往来击边。

_汉_十年，_信_令_王黄_等说误_陈豨_。十一年春，故_韩王信_复与_胡_骑人居_参合_，距_汉_。_汉_使_柴将军_击之，遗_信_书曰；“陛下宽仁，诸侯虽有叛亡，而复归，辄复故位号，不诛也。大王所知。今王以败亡走_胡_，非有大罪，急自归！”_韩王信_报曰：“陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。_荥阳_之事，仆不能死，囚于_项籍_，此一罪也。及寇攻_马邑_，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。夫_种_、_蠡_无一罪，身死亡；今仆有三罪于陛下，而欲求活于世，此_伍子胥_所以偾于_吴_也。今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。”遂战。_柴将军_屠_参合_，斩_韩王信_。

_信_之入_匈奴_，与太子俱；及至_颓当城_，生子，因名曰_颓当_。_韩_太子亦生子，命曰_婴_。至_孝文_十四年，_颓当_及_婴_率其众降_汉_。_汉_封_颓当_为_弓高侯_，_婴_为_襄城侯_。_吴楚_军时，_弓高侯_功冠诸将。传子至孙，孙无子，失侯。_婴_孙以不敬失侯。_颓当_孽孙_韩嫣_，贵幸，名富显于当世。其弟_说_，再封，数称将军，卒为_案道侯_。子代，岁馀坐法死。后岁馀，_说_孙_曾_拜为_龙<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00124.jpg"/>侯_，续_说_后。

_卢绾_者，_丰_人也，与_高祖_同里。_卢绾_亲与_高祖_太上皇相爱，及生男，_高祖_、_卢绾_同日生，里中持羊酒贺两家。及_高祖_、_卢绾_壮，俱学书，又相爱也。里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。_高祖_为布衣时，有吏事辟匿，_卢绾_常随出入上下。及_高祖_初起_沛_，_卢绾_以客从，入_汉中_为将军，常侍中。从东击_项籍_，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽_萧曹_等，特以事见礼，至其亲幸，莫及_卢绾_。_绾_封为_长安侯_。_长安_，故_咸阳_也。

_汉_五年冬，以破_项籍_，乃使_卢绾_别将，与_刘贾_击_临江王共尉_，破之。七月还，从击_燕王臧荼_，_臧荼_降。_高祖_已定天下，诸侯非_刘氏_而王者七人。欲王_卢绾_，为群臣觖望。及虏_臧荼_，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为_燕王_。群臣知上欲王_卢绾_，皆言曰：“太尉_长安侯卢绾_常从平定天下，功最多，可王_燕_。”诏许之。_汉_五年八月，乃立_卢绾_为_燕王_。诸侯王得幸，莫如_燕王_。

_汉_十一年秋，_陈豨_反_代_地，_高祖_如_邯郸_击_豨_兵，_燕王绾_亦击其东北。当是时，_陈豨_使_王黄_求救_匈奴_。_燕王绾_亦使其臣_张胜_于_匈奴_，言_豨_等军破。_张胜_至_胡_，故_燕王臧荼_子_衍_出亡在_胡_，见_张胜_曰：“公所以重于_燕_者，以习_胡_事也。_燕_所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为_燕_欲急灭_豨_等，_豨_等已尽，次亦至_燕_，公等亦且为虏矣。公何不令_燕_且缓_陈豨_而与_胡_和？事宽，得长王_燕_；即有_汉_急，可以安国。”_张胜_以为然，乃私令_匈奴_助_豨_等击_燕_。_燕王绾_疑_张胜_与_胡_反，上书请族_张胜_。_胜_还，具道所以为者。_燕王_寤，乃诈论它人，脱_胜_家属，使得为_匈奴_间，而阴使_范齐_之_陈豨_所，欲令久亡，连兵勿决。

_汉_十二年，东击_黥布_，_豨_常将兵居_代_，_汉_使_樊哙_击斩_豨_。其裨将降，言_燕王绾_使_范齐_通计谋于_豨_所。_高祖_使使召_卢绾_，_绾_称病。上又使_辟阳侯审食其_、御史大夫_赵尧_往迎_燕王_，因验问左右。_绾_愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：“非_刘氏_而王，独我与_长沙_耳。往年春，_汉_族_淮阴_，夏，诛_彭越_，皆_吕后_计。今上病，属任_吕后_。_吕后_妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。”乃遂称病不行。其左右皆亡匿。语颇泄，_辟阳侯_闻之，归具报上，上益怒。又得_匈奴_降者，降者言_张胜_亡在_匈奴_，为_燕_使。于是上曰：“_卢绾_果反矣！”使_樊哙_击_燕_。_燕王绾_悉将其宫人家属骑数千居长城下，候伺，幸上病愈，自入谢。四月，_高祖_崩，_卢绾_遂将其众亡入_匈奴_，_匈奴_以为_东胡卢王_。_绾_为蛮夷所侵夺，常思复归。居岁馀，死_胡_中。

_高后_时，_卢绾_妻子亡降_汉_，会_高后_病，不能见，舍_燕_邸，为欲置酒见之。_高后_竟崩，不得见。_卢绾_妻亦病死。

_孝景_中六年，_卢绾_孙_他之_，以_东胡王_降，封为_亚谷侯_。

_陈豨_者，_宛朐_人也，不知始所以得从。及_高祖_七年冬，_韩王信_反，入_匈奴_，上至_平城_还，乃封_豨_为列侯，以_赵_相国将监_赵_、_代_边兵，边兵皆属焉。

_豨_常告归过_赵_，_赵_相_周昌_见_豨_宾客随之者千馀乘，_邯郸_官舍皆满。_豨_所以待宾客布衣交，皆出客下。_豨_还之_代_，_周昌_乃求入见。见上，具言_豨_宾客盛甚，擅兵于外数岁，恐有变。上乃令人覆案_豨_客居_代_者财物诸不法事，多连引_豨_。_豨_恐，阴令客通使_王黄_、_曼丘臣_所。及_高祖_十年七月，太上皇崩，使人召_豨_，_豨_称病甚。九月，遂与_王黄_等反，自立为_代王_，劫略_赵_、_代_。

上闻，乃赦_赵_、_代_吏人为_豨_所诖误劫略者，皆赦之。上自往，至_邯郸_，喜曰：“_豨_不南据_漳水_，北守_邯郸_，知其无能为也。”_赵_相奏斩_常山_守、尉，曰：“_常山_二十五城，_豨_反，亡其二十城。”上问曰：“守、尉反乎？”对曰：“不反。”上曰：“是力不足也。”赦之，复以为_常山_守、尉。上问_周昌_曰：“_赵_亦有壮士可令将者乎？”对曰：“有四人。”四人谒，上谩骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭伏。上封之各千户，以为将。左右谏曰：“从入_蜀_、_汉_，伐_楚_，功未遍行，今此何功而封？”上曰：“非若所知！_陈豨_反，_邯郸_以北皆_豨_有，吾以羽檄征天下兵，未有至者，今唯独_邯郸_中兵耳。吾胡爱四千户封四人，不以慰_赵_子弟！”皆曰：“善。”于是上曰：“_陈豨_将谁？”曰：“_王黄_、_曼丘臣_，皆故贾人。”上曰：“吾知之矣。”乃各以千金购_黄_、_臣_等。

十一年冬，_汉_兵击斩_陈豨_将_侯敞_、_王黄_于_曲逆_下，破_豨_将_张春_于_聊城_，斩首万馀。太尉_勃_入定_太原_、_代_地。十二月，上自击_东垣_，_东垣_不下，卒骂上；_东垣_降，卒骂者斩之，不骂者黥之。更命_东垣_为_真定_。_王黄_、_曼丘臣_其麾下受购赏之，皆生得，以故_陈豨_军遂败。

上还至_洛阳_。上曰：“_代_居_常山_北，_赵_乃从山南有之，远。”乃立子_恒_为_代王_，都_中都_，_代_、_雁门_皆属_代_。

_高祖_十二年冬，_樊哙_军卒追斩_豨_于_灵丘_。

_太史公_曰：_韩信_、_卢绾_非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭_汉_初定，故得列地，南面称孤。内见疑强大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴_匈奴_，岂不哀哉！_陈豨_，_梁_人，其少时数称慕_魏公子_；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。_周昌_疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。于戏悲夫！夫计之生孰成败于人也，深矣！
