---
title:"史记卷九十四田儋列传第三十四"
book:"史记"
---
_田儋_者，_狄_人也，故_齐王田氏_族也。_儋_从弟_田荣_，_荣_弟_田横_，皆豪，宗强，能得人。

_陈涉_之初起王_楚_也，使_周巿_略定_魏_地，北至_狄_，_狄_城守。_田儋_详为缚其奴，从少年之廷，欲谒杀奴。见_狄_令，因击杀令，而召豪吏子弟曰：“诸侯皆反_秦_自立，_齐_，古之建国，_儋_，_田氏_，当王。”遂自立为_齐王_，发兵以击_周巿_。_周巿_军还去，_田儋_因率兵东略定_齐_地。

_秦_将_章邯_围_魏王咎_于_临济_，急。_魏王_请救于_齐_，_齐王田儋_将兵救_魏_。_章邯_夜衔枚击，大破_齐_、_魏_军，杀_田儋_于_临济_下。_儋_弟_田荣_收_儋_馀兵东走_东阿_。

_齐_人闻王_田儋_死，乃立故_齐王建_之弟_田假_为_齐王_，_田角_为相，_田閒_为将，以距诸侯。

_田荣_之走_东阿_，_章邯_追围之。_项梁_闻_田荣_之急，乃引兵击破_章邯_军_东阿_下。_章邯_走而西，_项梁_因追之。而_田荣_怒_齐_之立_假_，乃引兵归，击逐_齐王假_。_假_亡走_楚_。_齐_相_角_亡走_赵_；_角_弟_田閒_前求救_赵_，因留不敢归。_田荣_乃立_田儋_子_巿_为_齐王_，_荣_相之，_田横_为将，平_齐_地。

_项梁_既追_章邯_，_章邯_兵益盛，_项梁_使使告_赵_、_齐_，发兵共击_章邯_。_田荣_曰：“使_楚_杀_田假_，_赵_杀_田角_、_田閒_，乃肯出兵。”_楚怀王_曰：“_田假_与国之王，穷而归我，杀之不义。”_赵_亦不杀_田角_、_田閒_以市于_齐_。_齐_曰：“蝮螫手则斩手，螫足则斩足。何者？为害于身也。今_田假_、_田角_、_田閒_于_楚_、_赵_，非直手足戚也，何故不杀？且_秦_复得志于天下，则<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00113.jpg"/>龁用事者坟墓矣。”_楚_、_赵_不听，_齐_亦怒，终不肯出兵。_章邯_果败杀_项梁_，破_楚_兵，_楚_兵东走，而_章邯_渡_河_围_赵_于_钜鹿_。_项羽_往救_赵_，由此怨_田荣_。

_项羽_既存_赵_，降_章邯_等，西屠_咸阳_，灭_秦_而立侯王也，乃徙_齐王田市_更王_胶东_，治_即墨_。_齐_将_田都_从共救_赵_，因入关，故立_都_为_齐王_，治_临淄_。故_齐王建_孙_田安_，_项羽_方渡_河_救_赵_，_田安_下_济北_数城，引兵降_项羽_，_项羽_立_田安_为_济北王_，治_博阳_。_田荣_以负_项梁_不肯出兵助_楚_、_赵_攻_秦_，故不得王；_赵_将_陈馀_亦失职，不得王：二人俱怨_项王_。

_项王_既归，诸侯各就国，_田荣_使人将兵助_陈馀_，令反_赵_地，而_荣_亦发兵以距击_田都_，_田都_亡走_楚_。_田荣_留_齐王巿_，无令之_胶东_。_巿_之左右曰：“_项王_强暴，而王当之_胶东_，不就国，必危。”_巿_惧，乃亡就国。_田荣_怒，追击杀_齐王巿_于_即墨_，还攻杀_济北王安_。于是_田荣_乃自立为_齐王_，尽并_三齐_之地。

_项王_闻之，大怒，乃北伐_齐_。_齐王田荣_兵败，走_平原_，_平原_人杀_荣_。_项王_遂烧夷_齐_城郭，所过者尽屠之。_齐_人相聚畔之。_荣_弟_横_，收_齐_散兵，得数万人，反击_项羽_于_城阳_。而_汉王_率诸侯败_楚_，入_彭城_。_项羽_闻之，乃释_齐_而归，击_汉_于_彭城_，因连与_汉_战，相距_荥阳_。以故_田横_复得收_齐_城邑，立_田荣_子_广_为_齐王_，而_横_相之，专国政，政无巨细皆断于相。

_横_定_齐_三年，_汉王_使_郦生_往说下_齐王广_及其相国_横_。_横_以为然，解其_历下_军。_汉_将_韩信_引兵且东击_齐_。_齐_初使_华无伤_、_田解_军于_历下_以距_汉_，_汉_使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与_汉_平。_汉_将_韩信_已平_赵_、_燕_，用_蒯通_计，度_平原_，袭破_齐历下_军，因人_临淄_。_齐王广_、相_横_怒，以_郦生_卖己，而烹_郦生_。_齐王广_东走_高密_，相_横_走_博_，守相_田光_走_城阳_，将军_田既_军于_胶东_。_楚_使_龙且_救_齐_，_齐王_与合军_高密_。_汉_将_韩信_与_曹参_破杀_龙且_，虏_齐王广_。_汉_将_灌婴_追得_齐_守相_田光_。至_博_，而_横_闻_齐王_死，自立为_齐王_，还击_婴_，_婴_败_横_之军于_嬴_下。_田横_亡走_梁_，归_彭越_。_彭越_是时居_梁_地，中立，且为_汉_，且为_楚_。_韩信_已杀_龙且_，因令_曹参_进兵破杀_田既_于_胶东_，使_灌婴_破杀_齐_将_田吸_于_千乘_。_韩信_遂平_齐_，乞自立为_齐_假王，_汉_因而立之。

后岁馀，_汉_灭_项籍_，_汉王_立为皇帝，以_彭越_为_梁王_。_田横_惧诛，而与其徒属五百馀人入海，居岛中。_高帝_闻之，以为_田横_兄弟本定_齐_，_齐_人贤者多附焉，今在海中不收，后恐为乱，乃使使赦_田横_罪而召之。_田横_因谢曰：“臣烹陛下之使_郦生_，今闻其弟_郦商_为_汉_将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。”使还报，_高皇帝_乃诏卫尉_郦商_曰：“_齐王田横_即至，人马从者敢动摇者致族夷！”乃复使使持节具告以诏_商_状，曰：“_田横_来，大者王，小者乃侯耳；不来，且举兵加诛焉。”_田横_乃与其客二人乘传诣_雒阳_。

未至三十里，至_尸乡_厩置，_横_谢使者曰：“人臣见天子当洗沐。”止留。谓其客曰：“_横_始与_汉王_俱南面称孤，今_汉王_为天子，而_横_乃为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。且吾烹人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧于心乎？且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今陛下在_洛阳_，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。”遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之_高帝_。_高帝_曰：“嗟乎，有以也夫！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉！”为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬_田横_。

既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之。_高帝_闻之，乃大惊，以_田横_之客皆贤。“吾闻其馀尚五百人在海中”，使使召之。至则闻_田横_死，亦皆自杀。于是乃知_田横_兄弟能得士也。

_太史公_曰：甚矣！_蒯通_之谋。乱_齐_骄_淮阴_，其卒亡此两人！_蒯通_者，善为长短说，论_战国_之权变，为八十一首。_通_善_齐_人_安期生_，_安期生_尝干_项羽_，_项羽_不能用其策。已而_项羽_欲封此两人，两人终不肯受，亡去。_田横_之高节，宾客慕义而从_横_死，岂非至贤！余因而列焉。不无善画者，莫能图，何哉？
