---
title:"史记卷九十五樊郦滕灌列传第三十五"
book:"史记"
---
_舞阳侯樊哙_者，_沛_人也。以屠狗为事，与_高祖_俱隐。

初从_高祖_起_丰_，攻下_沛_。_高祖_为_沛公_，以_哙_为舍人。从攻_胡陵_、_方与_，还守_丰_，击_泗水_监_丰_下，破之。复东定_沛_，破_泗水_守_薛_西。与司马<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00125.jpg"/>战_砀_东，却敌，斩首十五级，赐爵国大夫。常从，_沛公_击_章邯_军_濮阳_，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫。复常从，从攻_城阳_，先登。下_户牖_，破_李由_军，斩首十六级，赐上间爵。从攻围_东郡_守尉于_成武_，却敌，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫。从击_秦_军，出_亳_南。_河间_守军于_杠里_，破之。击破_赵贲_军_开封_北，以却敌先登，斩侯一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。从攻破_杨熊_军于_曲遇_。攻_宛陵_，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号_贤成君_。从攻_长社_、_辗辕_，绝_河_津，东攻_秦_军于_尸_，南攻_秦_军于_犨_。破_南阳_守_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00113.jpg"/>_于_阳城_。东攻_宛城_，先登。西至_郦_，以却敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封。攻_武关_，至_霸上_，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。

_项羽_在_戏下_，欲攻_沛公_。_沛公_从百馀骑因_项伯_面见_项羽_，谢无有闭关事。_项羽_既飨军士，中酒，_亚父_谋欲杀_沛公_，令_项庄_拔剑舞坐中，欲击_沛公_，_项伯_常屏蔽之。时独_沛公_与_张良_得入坐，_樊哙_在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。营卫止_哙_，_哙_直撞入，立帐下。_项羽_目之，问为谁。_张良_曰：“_沛公_参乘_樊哙_。”_项羽_曰：“壮士。”赐之卮酒彘肩。_哙_既饮酒，拔剑切肉食，尽之。_项羽_曰：“能复饮乎？”_哙_曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！且_沛公_先入定_咸阳_，暴师_霸上_，以待大王。大王今日至，听小人之言，与_沛公_有隙，臣恐天下解，心疑大王也。”_项羽_默然。_沛公_如厕，麾_樊哙_去。既出，_沛公_留车骑，独骑一马，与_樊哙_等四人步从，从间道山下归走_霸上_军，而使_张良_谢_项羽_。_项羽_亦因遂已，无诛_沛公_之心矣。是日微_樊哙_奔入营谯让_项羽_，_沛公_事几殆。

明日，_项羽_入屠_咸阳_，立_沛公_为_汉王_。_汉王_赐_哙_爵为列侯，号_临武侯_。迁为郎中，从入_汉中_。

还定_三秦_，别击_西_丞_白水_北，_雍_轻车骑于_雍_南，破之。从攻_雍_、_斄_城，先登。击_章平_军_好畤_，攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击_秦_车骑_壤_东，却敌，迁为将军。攻_赵贲_，下_郿_、_槐里_、_柳中_、_咸阳_；灌_废丘_，最。至_栎阳_，赐食邑_杜_之_樊乡_。从攻_项籍_，屠_煮枣_。击破_王武_、_程处_军于_外黄_。攻_邹_、_鲁_、_瑕丘_、_薛_。_项羽_败_汉王_于_彭城_，尽复取_鲁_、_梁_地。_哙_还至_荥阳_，益食_平阴_二千户，以将军守_广武_。一岁，_项羽_引而东。从_高祖_击_项籍_，下_阳夏_，虏_楚周将军_卒四千人。围_项籍_于_陈_，大破之。屠_胡陵_。

_项籍_既死，_汉王_为帝，以_哙_坚守战有功，益食八百户。从_高帝_攻反_燕王臧荼_，虏_荼_，定_燕_地。_楚王韩信_反，_哙_从至_陈_，取_信_，定_楚_。更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食_舞阳_，号为_舞阳侯_，除前所食。以将军从_高祖_攻反_韩王信_于_代_。自_霍人_以往至_云中_，与_绛侯_等共定之，益食千五百户。因击_陈豨_与_曼丘臣_军，战_襄国_，破_柏人_，先登，降定_清河_、_常山_凡二十七县，残_东垣_，迁为左丞相。破得_綦毋卬_、_尹潘_军于_无终_、_广昌_。破_豨_别将_胡_人_王黄_军于_代_南，因击_韩信_军于_参合_。军所将卒斩_韩信_，破_豨胡_骑_横谷_，斩将军_赵既_，虏_代_丞相_冯梁_、守_孙奋_、大将_王黄_、将军、太仆_解福_等十人。与诸将共定_代_乡邑七十三。其后_燕王卢绾_反，_哙_以相国击_卢绾_，破其丞相_抵蓟_南，定_燕_地，凡县十八，乡邑五十一。益食邑千三百户，定食_舞阳_五千四百户。从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。别，破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石已下至三百石十一人。

_哙_以_吕后_女弟_吕媭_为妇，生子_伉_，故其比诸将最亲。

先_黥布_反时，_高祖_尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣。群臣_绛_、_灌_等莫敢入。十馀日，_哙_乃排闼直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。_哙_等见上流涕曰：“始陛下与臣等起_丰沛_，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见_赵高_之事乎？”_高帝_笑而起。

其后_卢绾_反，_高帝_使_哙_以相国击_燕_。是时_高帝_病甚，人有恶_哙_党于_吕氏_，即上一日宫车晏驾，则_哙_欲以兵尽诛灭_戚氏_、_赵王如意_之属。_高帝_闻之大怒，乃使_陈平_载_绛侯_代将，而即军中斩_哙_。_陈平_畏_吕后_，执_哙_诣_长安_。至则_高祖_已崩，_吕后_释_哙_，使复爵邑。

_孝惠_六年，_樊哙_卒，谥为_武侯_。子_伉_代侯。而_伉_母_吕须_亦为_临光侯_，_高后_时用事专权，大臣尽畏之。_伉_代侯九岁，_高后_崩。大臣诛诸_吕_、_吕须_眷属，因诛_伉_。_舞阳侯_中绝数月。_孝文帝_既立，乃复封_哙_他庶子_市人_为_舞阳侯_，复故爵邑。_市人_立二十九岁卒，谥为_荒侯_。子_他广_代侯。六岁，侯家舍人得罪_他广_，怨之，乃上书曰：“_荒侯市人_病不能为人，令其夫人与其弟乱而生_他广_，_他广_实非_荒侯_子，不当代后。”诏下吏。_孝景_中六年，_他广_夺侯为庶人，国除。

_曲周侯郦商_者，_高阳_人。_陈胜_起时，_商_聚少年东西略人，得数千。_沛公_略地至_陈留_，六月馀，_商_以将卒四千人属_沛公_于_岐_。从攻_长社_，先登，赐爵封_信成君_。从_沛公_攻_缑氏_，绝_河_津，破_秦_军_洛阳_东。从攻下_宛_、_穰_，定十七县。别将攻_旬关_，定_汉中_。

_项羽_灭_秦_，立_沛公_为_汉王_。_汉王_赐_商_爵_信成君_，以将军为_陇西_都尉。别将定_北地_、_上郡_。破_雍_将军_焉氏_，_周类_军_栒邑_，_苏驵_军于_泥阳_。赐食邑_武成_六千户。以_陇西_都尉从击_项籍_军五月，出_钜野_，与_钟离眜_战，疾斗，受_梁_相国印，益食邑四千户。以_梁_相国将从击_项羽_二岁三月，攻_胡陵_。

_项羽_既已死，_汉王_为帝。其秋，_燕王臧荼_反，_商_以将军从击_荼_，战_龙脱_，先登陷阵，破_荼_军_易_下，却敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑_涿_五千户，号曰_涿侯_。以右丞相别定_上谷_，因攻_代_，受_赵_相国印。以右丞相、_赵_相国别与_绛侯_等定_代_、_雁门_，得_代_丞相_程纵_、守相_郭同_、将军已下至六百石十九人。还，以将军为太上皇卫一岁七月。以右丞相击_陈豨_，残_东垣_。又以右丞相从_高帝_击_黥布_，攻其前拒，陷两阵，得以破_布_军，更食_曲周_五千一百户，除前所食。凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人。

_商_事_孝惠_、_高后_时，_商_病，不治。其子_寄_，字_况_，与_吕禄_善。及_高后_崩，大臣欲诛诸_吕_，_吕禄_为将军，军于北军，太尉_勃_不得入北军，于是乃使人劫_郦商_，令其子_况_绐_吕禄_，_吕禄_信之，故与出游，而太尉_勃_乃得入据北军，遂诛诸_吕_。是岁_商_卒，谥为_景侯_。子_寄_代侯。天下称_郦况_卖交也。

_孝景_前三年，_吴_、_楚_、_齐_、_赵_反，上以_寄_为将军，围_赵_城，十月不能下。得_俞侯栾布_自平_齐_来，乃下_赵_城，灭_赵_，王自杀，除国。_孝景_中二年，_寄_欲取_平原君_为夫人，_景帝_怒，下_寄_吏，有罪，夺侯。_景帝_乃以_商_他子_坚_封为_缪侯_，续_郦氏_后。_缪靖侯_卒，子_康侯遂成_立。_遂成_卒，子_怀侯世宗_立。_世宗_卒，子侯_终根_立，为太常，坐法，国除。

_汝阴侯夏侯婴_，_沛_人也。为_沛_厩司御。每送使客还，过_沛泗上亭_，与_高祖_语，未尝不移日也。_婴_已而试补县吏，与_高祖_相爱。_高祖_戏而伤_婴_，人有告_高祖_。_高祖_时为亭长，重坐伤人，告故不伤_婴_，_婴_证之。后狱覆，_婴_坐_高祖_系岁馀，掠笞数百，终以是脱_高祖_。

_高祖_之初与徒属欲攻_沛_也，_婴_时以县令史为_高祖_使。上降_沛_一日，_高祖_为_沛公_，赐_婴_爵七大夫，以为太仆。从攻_胡陵_，_婴_与_萧何_降_泗水_监_平_，_平_以_胡陵_降，赐_婴_爵五大夫。从击_秦_军_砀_东，攻_济阳_，下_户牖_，破_李由_军_雍丘_下，以兵车趣攻战疾，赐爵执帛。常以太仆奉车从击_章邯_军_东阿_、_濮阳_下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪。复常奉车从击_赵贲_军_开封_，_杨熊_军_曲遇_。_婴_从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮。因复常奉车从击_秦_军_雒阳_东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为_滕公_。因复奉车从攻_南阳_，战于_蓝田_、_芷阳_，以兵车趣攻战疾，至_霸上_。_项羽_至，灭_秦_，立_沛公_为_汉王_。_汉王_赐_婴_爵列侯，号_昭平侯_，复为太仆，从入_蜀_、_汉_。

还定_三秦_，从击_项籍_。至_彭城_，_项羽_大破_汉_军。_汉王_败，不利，驰去。见_孝惠_、_鲁元_，载之。_汉王_急，马罢，虏在后，常蹶两儿欲弃之，_婴_常收，竟载之，徐行面雍树乃驰。_汉王_怒，行欲斩_婴_者十馀，卒得脱，而致_孝惠_、_鲁元_于_丰_。

_汉王_既至_荥阳_，收散兵，复振，赐_婴_食_祈阳_。复常奉车从击_项籍_，追至_陈_，卒定_楚_，至_鲁_，益食_兹氏_。

_汉王_立为帝。其秋，_燕王臧荼_反，_婴_以太仆从击_荼_。明年，从至_陈_，取_楚王信_。更食_汝阴_，剖符世世勿绝。以太仆从击_代_，至_武泉_、_云中_，益食千户。因从击_韩信_军_胡_骑_晋阳_旁，大破之。追北至_平城_，为_胡_所围，七日不得通。_高帝_使使厚遗阏氏，_冒顿_开围一角。_高帝_出欲驰，_婴_固徐行，弩皆持满外向，卒得脱。益食_婴细阳_千户。复以太仆从击_胡_骑_句注_北，大破之。以太仆击_胡_骑_平城_南，三陷阵，功为多，赐所夺邑五百户。以太仆击_陈豨_、_黥布_军，陷阵却敌，益食千户，定食_汝阴_六千九百户，除前所食。

_婴_自上初起_沛_，常为太仆，竟_高祖_崩。以太仆事_孝惠_。_孝惠帝_及_高后_德_婴_之脱_孝惠_、_鲁元_于_下邑_之间也，乃赐_婴_县北第第一，曰“近我”，以尊异之。_孝惠帝_崩，以太仆事_高后_。_高后_崩，_代王_之来，_婴_以太仆与_东牟侯_入清宫，废_少帝_，以天子法驾迎_代王代_邸，与大臣共立为_孝文皇帝_，复为太仆。八岁卒，谥为_文侯_。子_夷侯灶_立，七年卒。子_共侯赐_立，三十一年卒。子侯_颇_尚_平阳公主_。立十九岁，_元鼎_二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。

_颍阴侯灌婴_者，_睢阳_贩缯者也。_高祖_之为_沛公_，略地至_雍丘_下，_章邯_败杀_项梁_，而_沛公_还军于_砀_，_婴_初以中涓从击破_东郡_尉于_成武_及_秦_军于_扛里_，疾斗，赐爵七大夫。从攻_秦_军_亳_南、_开封_、_曲遇_，战疾力，赐爵执帛，号_宣陵君_。从攻_阳武_以西至_雒阳_，破_秦_军_尸_北，北绝_河_津，南破_南阳_守_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00113.jpg"/>阳城_东，遂定_南阳郡_。西人_武关_，战于_蓝田_，疾力，至_霸上_，赐爵执珪，号_昌文君_。

_沛公_立为_汉王_，拜_婴_为郎中，从入_汉中_，十月，拜为中谒者。从还定_三秦_，下_栎阳_，降_塞王_。还围_章邯_于_废丘_，未拔。从东出_临晋关_，击降_殷王_，定其地。击_项羽_将_龙且_、_魏_相_项他_军_定陶_南，疾战，破之。赐_婴_爵列侯，号_昌文侯_，食_杜平乡_。

复以中谒者从降下_砀_，以至_彭城_。_项羽_击，大破_汉王_。_汉王_遁而西，_婴_从还，军于_雍丘_。_王武_、_魏公申徒_反，从击破之。攻下_黄_，西收兵，军于_荥阳_。_楚_骑来众，_汉王_乃择军中可为骑将者，皆推故_秦_骑士_重泉_人_李必_、_骆甲_习骑兵，今为校尉，可为骑将。_汉王_欲拜之，_必_、_甲_曰：“臣故_秦_民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者傅之。”_灌婴_虽少，然数力战，乃拜_灌婴_为中大夫，令_李必_、_骆甲_为左右校尉，将郎中骑兵击_楚_骑于_荥阳_东，大破之。受诏别击_楚_军后，绝其饷道，起_阳武_至_襄邑_。击_项羽_之将_项冠_于_鲁_下，破之，所将卒斩右司马、骑将各一人。击破_柘公王武_，军于_燕_西，所将卒斩_楼烦_将五人，连尹一人。击_王武_别将_桓婴白马_下，破之，所将卒斩都尉一人。以骑渡_河_南，送_汉王_到_雒阳_，使北迎相国_韩信_军于_邯郸_。还至_敖仓_，_婴_迁为御史大夫。

三年，以列侯食邑_杜平乡_。以御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国_韩信_，击破_齐_军于_历下_，所将卒虏车骑将军_华毋伤_及将吏四十六人。降下_临菑_，得_齐_守相_田光_。追_齐_相_田横_至_嬴_、_博_，破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人。攻下_嬴_、_博_，破_齐_将军_田吸_于_千乘_，所将卒斩_吸_。东从_韩信_攻_龙且_、_留公旋_于_高密_，卒斩_龙且_，生得右司马、连尹各一人，_楼烦_将十人，身生得亚将_周兰_。

_齐_地已定，_韩信_自立为_齐王_，使_婴_别将击_楚_将_公杲_于_鲁_北，破之。转南，破_薛郡_长，身虏骑将一人。攻_傅阳_，前至_下相_以东南_僮_、_取虑_、_徐_。度_淮_，尽降其城邑，至_广陵_。_项羽_使_项声_、_薛公_、_郯公_复定_淮_北。_婴_度_淮_北，击破_项声_、_郯公下邳_，斩_薛公_，下_下邳_，击破_楚_骑于_平阳_，遂降_彭城_，虏柱国_项佗_，降_留_、_薛_、_沛_、_酂_、_萧_、_相_。攻_苦_、_谯_，复得亚将_周兰_。与_汉王_会_颐乡_。从击_项籍_军于_陈_下，破之，所将卒斩_楼烦_将二人，虏骑将八人。赐益食邑二千五百户。

_项籍_败_垓下_去也，_婴_以御史大夫受诏将车骑别追_项籍_至_东城_，破之。所将卒五人共斩_项籍_，皆赐爵列侯。降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。下_东城_、_历阳_。渡_江_，破_吴郡_长_吴_下，得_吴_守，遂定_吴_、_豫章_、_会稽郡_。还定_淮_北，凡五十二县。

_汉王_立为皇帝，赐益_婴_邑三千户。其秋，以车骑将军从击破_燕王臧荼_。明年，从至_陈_，取_楚王信_。还，剖符，世世勿绝，食_颍阴_二千五百户，号曰_颍阴侯_。

以车骑将军从击反_韩王信_于_代_，至_马邑_，受诏别降_楼烦_以北六县，斩_代_左相，破_胡_骑于_武泉_北。复从击_韩信胡_骑_晋阳_下，所将卒斩_胡白题_将一人。受诏并将_燕_、_赵_、_齐_、_梁_、_楚_车骑，击破_胡_骑于_硰石_。至_平城_，为_胡_所围，从还军_东垣_。

从击_陈豨_，受诏别攻_豨_丞相_侯敞_军_曲逆_下，破之，卒斩_敞_及特将五人。降_曲逆_、_卢奴_、_上曲阳_、_安国_、_安平_。攻下_东垣_。

_黥布_反，以车骑将军先出，攻_布_别将于_相_，破之，斩亚将_楼烦_将三人。又进击破_布_上柱国军及大司马军。又进破_布_别将_肥诛_。_婴_身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至_淮上_。益食二千五百户。_布_已破，_高帝_归，定令_婴_食_颍阴_五千户，除前所食邑。凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军二人，柱国、相国各一人，二千石十人。

_婴_自破_布_归，_高帝_崩，_婴_以列侯事_孝惠帝_及_吕太后_。太后崩，_吕禄_等以_赵王_自置为将军，军_长安_，为乱。_齐哀王_闻之，举兵西，且入诛不当为王者。上将军_吕禄_等闻之，乃遣_婴_为大将，将军往击之。_婴_行至_荥阳_，乃与_绛侯_等谋，因屯兵_荥阳_，风_齐王_以诛_吕氏_事，_齐_兵止不前。_绛侯_等既诛诸_吕_，_齐王_罢兵归，_婴_亦罢兵自_荥阳_归，与_绛侯_、_陈平_共立_代王_为_孝文皇帝_。_孝文皇帝_于是益封_婴_三千户，赐黄金千斤，拜为太尉。

三岁，_绛侯勃_免相就国，_婴_为丞相，罢太尉官。是岁，_匈奴_大入_北地_、_上郡_，令丞相_婴_将骑八万五千往击_匈奴_。_匈奴_去，_济北王_反，诏乃罢_婴_之兵。后岁馀，_婴_以丞相卒，谥曰_懿侯_。子_平侯阿_代侯。二十八年卒，子_彊_代侯。十三年，_彊_有罪，绝二岁。_元光_三年，天子封_灌婴_孙_贤_为_临汝侯_，续_灌氏_后，八岁，坐行赇有罪，国除。

_太史公_曰：吾适_丰沛_，问其遗老，观故_萧_、_曹_、_樊哙_、_滕公_之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名_汉_廷，德流子孙哉？余与_他广_通，为言_高祖_功臣之兴时若此云。
