---
title:"史记卷九十六张丞相列传第三十六"
book:"史记"
---
_张丞相苍_者，_阳武_人也。好书律历。_秦_时为御史，主柱下方书。有罪，亡归。及_沛公_略地过_阳武_，_苍_以客从攻_南阳_。_苍_坐法当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时_王陵_见而怪其美士，乃言_沛公_，赦勿斩。遂从西入_武关_，至_咸阳_。_沛公_立为_汉王_，入_汉中_，还定_三秦_。_陈馀_击走_常山王张耳_，_耳_归_汉_，_汉_乃以_张苍_为_常山_守。从_淮阴侯_击_赵_，_苍_得_陈馀_。_赵_地已平，_汉王_以_苍_为_代_相，备边寇。已而徙为_赵_相，相_赵王耳_。_耳_卒，相_赵王敖_。复徙相_代王_。_燕王臧荼_反，_高祖_往击之，_苍_以_代_相从攻_臧荼_有功，以六年中封为_北平侯_，食邑千二百户。

迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁。是时_萧何_为相国，而_张苍_乃自_秦_时为柱下史，明习天下图书计籍。_苍_又善用算律历，故令_苍_以列侯居相府，领主郡国上计者。_黥布_反亡，_汉_立皇子_长_为_淮南王_，而_张苍_相之。十四年，迁为御史大夫。

_周昌_者，_沛_人也。其从兄曰_周苛_，_秦_时皆为_泗水_卒史。及_高祖_起_沛_，击破_泗水_守监，于是_周昌_、_周苛_自卒史从_沛公_，_沛公_以_周昌_为职志，_周苛_为客。从入关，破_秦_。_沛公_立为_汉王_，以_周苛_为御史大夫，_周昌_为中尉。

_汉王_四年，_楚_围_汉王荥阳_急，_汉王_遁出，去而使_周苛_守_荥阳城_。_楚_破_荥阳城_，欲令_周苛_将。_苛_骂曰：“若趣降_汉王_！不然，今为虏矣！”_项羽_怒，烹_周苛_。于是乃拜_周昌_为御史大夫。常从击破_项籍_。以六年中与_萧_、_曹_等俱封：封_周昌_为_汾阴侯_；_周苛_子_周成_以父死事，封为_高景侯_。

_昌_为人强力，敢直言，自_萧_、_曹_等皆卑下之。_昌_尝燕时入奏事，_高帝_方拥_戚姬_，_昌_还走，_高帝_逐得，骑_周昌_项，问曰：“我何如主也？”_昌_仰曰：“陛下即_桀纣_之主也。”于是上笑之，然尤惮_周昌_。及帝欲废太子，而立_戚姬_子_如意_为太子，大臣固争之，莫能得；上以_留侯_策即止。而_周昌_廷争之强，上问其说，_昌_为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”上欣然而笑。既罢，_吕后_侧耳于东箱听，见_周昌_，为跪谢曰：“微君，太子几废。”

是后_戚姬_子_如意_为_赵王_，年十岁，_高祖_忧即万岁之后不全也。_赵尧_年少，为符玺御史。_赵_人_方与公_谓御史大夫_周昌_曰：“君之史_赵尧_，年虽少，然奇才也，君必异之，是且代君之位。”_周昌_笑曰：“_尧_年少，刀笔吏耳，何能至是乎！”居顷之，_赵尧_侍_高祖_。_高祖_独心不乐，悲歌，群臣不知上之所以然。_赵尧_进请问曰：“陛下所为不乐，非为_赵王_年少而_戚夫人_与_吕后_有郤邪？备万岁之后而_赵王_不能自全乎？”_高祖_曰：“然。吾私忧之，不知所出。”_尧_曰：“陛下独宜为_赵王_置贵强相，及_吕后_、太子、群臣素所敬惮乃可。”_高祖_曰：“然。吾念之欲如是，而群臣谁可者？”_尧_曰：“御史大夫_周昌_，其人坚忍质直，且自_吕后_、太子及大臣皆素敬惮之。独_昌_可。”_高祖_曰：“善。”于是乃召_周昌_，谓曰：“吾欲固烦公，公强为我相_赵王_。”_周昌_泣曰：“臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？”_高祖_曰：“吾极知其左迁，然吾私忧_赵王_，念非公无可者。公不得已强行！”于是徙御史大夫_周昌_为_赵_相。

既行久之，_高祖_持御史大夫印弄之，曰：“谁可以为御史大夫者？”孰视_赵尧_，曰：“无以易_尧_。”遂拜_赵尧_为御史大夫。_尧_亦前有军功食邑，及以御史大夫从击_陈豨_有功，封为_江邑侯_。

_高祖_崩，_吕太后_使使召_赵王_，其相_周昌_令王称疾不行。使者三反，_周昌_固为不遣_赵王_。于是_高后_患之，乃使使召_周昌_。_周昌_至，谒_高后_，_高后_怒而骂_周昌_曰：“尔不知我之怨_戚氏_乎？而不遣_赵王_，何？”_昌_既征，_高后_使使召_赵王_，_赵王_果来。至_长安_月馀，饮药而死。_周昌_因谢病不朝见，三岁而死。

后五岁，_高后_闻御史大夫_江邑侯赵尧高祖_时定_赵王如意_之画，乃抵_尧_罪，以_广阿侯任敖_为御史大夫。

_任敖_者，故_沛_狱吏。_高祖_堂辟吏，吏系_吕后_，遇之不谨。_任敖_素善_高祖_，怒，击伤主_吕后_吏。及_高祖_初起，_敖_以客从为御史，守_丰_二岁。_高祖_立为_汉王_，东击_项籍_，_敖_迁为_上党_守。_陈豨_反时，_敖_坚守，封为_广阿侯_，食千八百户。_高后_时为御史大夫。三岁免，以_平阳侯曹窋_为御史大夫。_高后_崩，与大臣共诛_吕禄_等。免，以_淮南_相_张苍_为御史大夫。

_苍_与_绛侯_等尊立_代王_为_孝文皇帝_。四年，丞相_灌婴_卒，_张苍_为丞相。

自_汉_兴至_孝文_二十馀年，会天下初定，将相公卿皆军吏。_张苍_为计相时，绪正律历。以_高祖_十月始至_霸上_，因故_秦_时本以十月为岁首，弗革。推五德之运，以为_汉_当水德之时，尚黑如故。吹律调乐，入之音声，及以比定律令。若百工，天下作程品。至于为丞相，卒就之，故_汉家_言律历者，本之_张苍_。_苍_本好书，无所不观，无所不通，而尤善律历。

_张苍_德_王陵_。_王陵_者，_安国侯_也。及_苍_贵，常父事_王陵_。_陵_死后，_苍_为丞相，洗沐，常先朝_陵_夫人上食，然后敢归家。

_苍_为丞相十馀年，_鲁_人_公孙臣_上书言_汉_土德时，其符有黄龙当见。诏下其议_张苍_，_张苍_以为非是，罢之。其后黄龙见_成纪_，于是_文帝_召_公孙臣_以为博士，草土德之历制度，更元年。_张丞相_由此自绌，谢病称老。_苍_任人为中候，大为奸利，上以让_苍_，_苍_遂病免。_苍_为丞相十五岁而免。_孝景_前五年，_苍_卒，谥为_文侯_。子_康侯_代，八年卒。子_类_代为侯，八年，坐临诸侯丧后就位不敬，国除。

初，_张苍_父长不满五尺，及生_苍_，_苍_长八尺馀，为侯、丞相。_苍_子复长。及孙_类_，长六尺馀，坐法失侯。_苍_之免相后，老，口中无齿，食乳，女子为乳母。妻妾以百数，尝孕者不复幸。_苍_年百有馀岁而卒。

_申屠丞相嘉_者，_梁_人，以材官蹶张从_高帝_击_项籍_，迁为队率。从击_黥布_军，为都尉。_孝惠_时，为_淮阳_守。_孝文帝_元年，举故吏士二千石从_高皇帝_者，悉以为关内侯，食邑二十四人，而_申屠嘉_食邑五百户。_张苍_已为丞相，_嘉_迁为御史大夫。_张苍_免相，_孝文帝_欲用皇后弟_窦广国_为丞相，曰：“恐天下以吾私_广国_。”_广国_贤有行，故欲相之，念久之不可，而_高帝_时大臣又皆多死，馀见无可者，乃以御史大夫_嘉_为丞相，因故邑封为_故安侯_。

_嘉_为人廉直，门不受私谒。是时太中大夫_邓通_方隆爱幸，赏赐累巨万，_文帝_尝燕饮通家，其宠如是。是时丞相入朝，而_通_居上傍，有怠慢之礼。丞相奏事毕，因言曰：“陛下爱幸臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃！”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝坐府中，_嘉_为檄召_邓通_诣丞相府，不来，且斩_通_。_通_恐，入言_文帝_。_文帝_曰：“汝第往，吾今使人召若。”_通_至丞相府，免冠，徒跣，顿首谢。_嘉_坐自如，故不为礼，责曰：“夫朝廷者，_高皇帝_之朝廷也。_通_小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏今行斩之！”_通_顿首，首尽出血，不解。_文帝_度丞相已困_通_，使使者持节召_通_，而谢丞相曰：“此吾弄臣，君释之。”_邓通_既至，为_文帝_泣曰：“丞相几杀臣。”

_嘉_为丞相五岁，_孝文帝_崩，_孝景帝_即位。二年，_晁错_为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以谪罚侵削诸侯。而丞相_嘉_自绌所言不用，疾_错_。_错_为内史，门东出，不便，更穿一门南出。南出者，_太上皇庙_堧垣。嘉闻之，欲因此以法_错_擅穿宗庙垣为门，奏请诛_错_。_错_客有语_错_，_错_恐，夜入宫上谒，自归_景帝_。至朝，丞相奏请诛内史_错_。_景帝_曰：“_错_所穿非真庙垣，乃外堧垣，故他官居其中，且又我使为之，_错_无罪。”罢朝，_嘉_谓长史曰：“吾悔不先斩_错_，乃先请之，为_错_所卖。”至舍，因呕血而死。谥为_节侯_。子_共侯蔑_代，三年卒。子侯_去病_代，三十一年卒。子侯_臾_代，六岁，坐为_九江_太守受故官送有罪，国除。

自_申屠嘉_死之后，_景帝_时_开封侯陶青_、_桃侯刘舍_为丞相。及今上时，_柏至侯许昌_、_平棘侯薛泽_、_武强侯庄青翟_、_高陵侯赵周_等为丞相。皆以列侯继嗣，娖娖廉谨，为丞相备员而已，无所能发明功名有著于当世者。

_太史公_曰：_张苍_文学律历，为_汉_名相，而绌_贾生_、_公孙臣_等言正朔服色事而不遵，明用_秦_之《颛顼历》，何哉？_周昌_，木强人也。_任敖_以旧德用。_申屠嘉_可谓刚毅守节矣，然无术学，殆与_萧_、_曹_、_陈平_异矣。
<divclass="kindle-cn-para-2em-indent">
_孝武_时丞相多甚，不记，莫录其行起居状略。且纪_征和_以来：

有_车丞相_，_长陵_人也。卒而有_韦丞相_代。_韦丞相贤_者，_鲁_人也。以读书术为吏，至大鸿胪。有相工相之，当至丞相。有男四人，使相工相之，至第二子，其名_玄成_。相工曰：“此子贵，当封。”_韦丞相_言曰：“我即为丞相，有长子，是安从得之？”后竟为丞相病死，而长子有罪，论不得嗣，而立_玄成_。_玄成_时佯狂，不肯立，竟立之，有让国之名。后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为关内侯，失列侯，得食其故国邑。_韦丞相_卒，有_魏丞相_代。

_魏丞相相_者，_济阴_人也。以文吏至丞相。其人好武，皆令诸吏带剑，带剑前奏事。或有不带剑者，当入奏事，至乃借剑而敢入奏事。其时京兆尹_赵君_，丞相奏以免罪，使人执_魏丞相_，欲求脱罪而不听。复使人胁恐_魏丞相_，以夫人贼杀侍婢事而私独奏请验之，发吏卒至丞相舍，捕奴婢笞击问之，实不以兵刃杀也。而丞相司直_繁君_奏京兆尹_赵君_迫胁丞相，诬以夫人贼杀婢，发吏卒围捕丞相舍，不道；又得擅屏骑士事，_赵京兆_坐腰斩。又有使掾_陈平_等劾中尚书，疑以独擅劫事而坐之，大不敬，长史以下皆坐死，或下蚕室。而_魏丞相_竟以丞相病死。子嗣。后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为关内侯，失列侯，得食其故国邑。_魏丞相_卒，以御史大夫_邴吉_代。

_邴丞相吉_者，_鲁国_人也。以读书好法令至御史大夫。_孝宣帝_时，以有旧故，封为列侯，而因为丞相。明于事，有大智，后世称之。以丞相病死。子_显_嗣。后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，失列侯，得食故国邑。_显_为吏至太仆，坐官耗乱，身及子男有奸赃，免为庶人。

_邴丞相_卒，_黄丞相_代。_长安_中有善相工_田文_者，与_韦丞相_、_魏丞相_、_邴丞相_微贱时会于客家，_田文_言曰：“今此三君者，皆丞相也。”其后三人竟更相代为丞相，何见之明也。

_黄丞相霸_者，_淮阳_人也。以读书为吏，至_颍川_太守。治_颍川_，以礼义条教喻告化之。犯法者，风晓令自杀。化大行，名声闻。_孝宣帝_下制曰：“_颍川_太守_霸_，以宣布诏令治民，道不拾遗，男女异路，狱中无重囚。赐爵关内侯，黄金百斤。”征为京兆尹而至丞相，复以礼义为治。以丞相病死。子嗣，后为列侯。_黄丞相_卒，以御史大夫_于定国_代。_于丞相_已有廷尉传，在《张廷尉》语中。_于丞相_去，御史大夫_韦玄成_代。

_韦丞相玄成_者，即前_韦丞相_子也。代父，后失列侯。其人少时好读书，明于《诗》、《论语》。为吏至卫尉，徙为太子太傅。御史大夫_薛君_免，为御史大夫。_于丞相_乞骸骨免，而为丞相，因封故邑为_扶阳侯_。数年，病死。_孝元帝_亲临丧，赐赏甚厚。子嗣后。其治容容随世俗浮沉，而见谓谄巧。而相工本谓之当为侯代父，而后失之；复自游宦而起，至丞相。父子俱为丞相，世间美之，岂不命哉！相工其先知之。_韦丞相_卒，御史大夫_匡衡_代。

丞相_匡衡_者，_东海_人也。好读书，从博士受《诗》。家贫，_衡_佣作以给食饮。才下，数射策不中，至九，乃中丙科。其经以不中科故明习。补_平原_文学卒史。数年，郡不尊敬。御史征之，以补百石属荐为郎，而补博士，拜为太子少傅，而事_孝元帝_。_孝元_好《诗》，而迁为光禄勋，居殿中为师，授教左右，而县官坐其旁听，甚善之，日以尊贵。御史大夫_郑弘_坐事免，而_匡君_为御史大夫。岁馀，_韦丞相_死，_匡君_代为丞相，封_乐安侯_。以十年之间，不出_长安_城门而至丞相，岂非遇时而命也哉！

太史公曰：深惟士之游宦所以至封侯者，微甚。然多至御史大夫即去者，诸为大夫而丞相次也，其心冀幸丞相物故也。或乃阴私相毁害，欲代之。然守之日久不得，或为之日少而得之，至于封侯，真命也夫！御史大夫_郑君_守之数年不得，_匡君_居之未满岁，而_韦丞相_死，即代之矣，岂可以智巧得哉！多有贤圣之才，困厄不得者众甚也。
