---
title:"史记卷九十七郦生陆贾列传第三十七"
book:"史记"
---
_郦生食其_者，_陈留高阳_人也。好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏。然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。

及_陈胜_、_项梁_等起，诸将徇地过_高阳_者数十人，_郦生_闻其将皆握<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00126.jpg"/>，好苛礼自用，不能听大度之言，_郦生_乃深自藏匿。后闻_沛公_将兵略地_陈留_郊，_沛公_麾下骑士适_郦生_里中子也，_沛公_时时问邑中贤士豪俊。骑士归，_郦生_见谓之曰：“吾闻_沛公_慢而易人，多大略，此真吾所愿从游，莫为我先。若见_沛公_，谓曰‘臣里中有_郦生_，年六十馀，长八尺，人皆谓之狂生。生自谓我非狂生’。”骑士曰：“_沛公_不好儒，诸客冠儒冠来者，_沛公_辄解其冠，溲溺其中。与人言，常大骂。未可以儒生说也。”_郦生_曰：“弟言之。”骑士从容言如_郦生_所诫者。

_沛公_至_高阳_传舍，使人召_郦生_。_郦生_至，入谒，_沛公_方倨床使两女子洗足，而见_郦生_。_郦生_入，则长揖不拜，曰：“足下欲助_秦_攻诸侯乎？且欲率诸侯破_秦_也？”_沛公_骂曰：“竖儒！夫天下同苦_秦_久矣，故诸侯相率而攻_秦_，何谓助_秦_攻诸侯乎？”_郦生_曰：“必聚徒合义兵诛无道_秦_，不宜倨见长者。”于是_沛公_辍洗，起摄衣，延_郦生_上坐，谢之。_郦生_因言六国从横时。_沛公_喜，赐_郦生_食，问曰：“计将安出？”_郦生_曰：“足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人，欲以径入强_秦_，此所谓探虎口者也。夫_陈留_，天下之冲，四通五达之郊也，今其城又多积粟。臣善其令，请得使之，令下足下。即不听，足下举兵攻之，臣为内应。”于是遣_郦生_行，_沛公_引兵随之，遂下_陈留_。号_郦食_其为_广野君_。

_郦生_言其弟_郦商_，使将数千人从_沛公_西南略地。_郦生_常为说客，驰使诸侯。

_汉_三年秋，_项羽_击_汉_，拔_荥阳_，_汉_兵遁保_巩_、_洛_。_楚_人闻_淮阴侯_破_赵_，_彭越_数反_梁_地，则分兵救之。_淮阴_方东击_齐_，_汉王_数困_荥阳_、_成皋_，计欲捐_成皋_以东，屯_巩_、_洛_以拒_楚_。_郦生_因曰：“臣闻知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民人为天，而民人以食为天。夫_敖仓_，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。_楚_人拔_荥阳_，不坚守_敖仓_，乃引而东，令適卒分守_成皋_，此乃天所以资_汉_也。方今_楚_易取而_汉_反却，自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，_楚汉_久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取_荥阳_，据_敖仓_之粟，塞_成皋_之险，杜_大行_之道，距_蜚狐_之口，守_白马_之津，以示诸侯效实形制之势，则天下知所归矣。方今_燕_、_赵_已定，唯_齐_未下。今_田广_据千里之_齐_，_田閒_将二十万之众，军于_历城_，诸_田_宗强，负海阻_河济_，南近_楚_，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说_齐王_，使为_汉_而称东藩。”上曰：“善。”

乃从其画，复守_敖仓_，而使_郦生_说_齐王_曰：“王知天下之所归乎？”王曰：“不知也。”曰：“王知天下之所归，则_齐国_可得而有也；若不知天下之所归，即_齐国_未可得保也。”_齐王_曰：“天下何所归？”曰：“归_汉_。”曰：“先生何以言之？”曰：“_汉王_与_项王_戮力西面击_秦_，约先入_咸阳_者王之。_汉王_先入_咸阳_，_项王_负约不与而王之_汉中_。_项王_迁杀_义帝_，_汉王_闻之，起_蜀汉_之兵击_三秦_，出关而责_义帝_之处，收天下之兵，立诸侯之后。降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。诸侯之兵四面而至，_蜀汉_之粟方船而下。_项王_有倍约之名，杀_义帝_之负；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封；非_项氏_莫得用事；为人刻印，刓而不能授；攻城得赂，积而不能赏：天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。故天下之士归于_汉王_，可坐而策也。夫_汉王_发_蜀汉_，定_三秦_；涉_西河_之外，援_上党_之兵；下_井陉_，诛_成安君_；破_北魏_，举三十二城：此_蚩尤_之兵也，非人之力也，天之福也。今已据_敖仓_之粟，塞_成皋_之险，守_白马_之津，杜_大行_之阪，距_蜚狐_之口，天下后服者先亡矣。王疾先下_汉王_，_齐国_社稷可得而保也；不下_汉王_，危亡可立而待也。”_田广_以为然，乃听_郦生_，罢_历下_兵守战备，与_郦生_日纵酒。

_淮阴侯_闻_郦生_伏轼下_齐_七十馀城，乃夜度兵_平原_袭_齐_。_齐王田广_闻_汉_兵至，以为_郦生_卖己，乃曰：“汝能止_汉_军，我活汝；不然，我将烹汝！”_郦生_曰：“举大事不细谨，盛德不辞让。而公不为若更言！”_齐王_遂烹_郦生_，引兵东走。

_汉_十二年，_曲周侯郦商_以丞相将兵击_黥布_有功。_高祖_举列侯功臣，思_郦食其_。_郦食其_子_疥_数将兵，功未当侯，上以其父故，封_疥_为_高梁侯_。后更食_武遂_，嗣三世。_元狩_元年中，_武遂侯平_坐诈诏_衡山王_取百斤金，当弃市，病死，国除也。

_陆贾_者，_楚_人也。以客从_高祖_定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯。

及_高祖_时，中国初定，_尉他_平_南越_，因王之。_高祖_使_陆贾_赐_尉他_印为_南越王_。_陆生_至，_尉他_<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00127.jpg"/>结箕倨见_陆生_。_陆生_因进说_他_曰：“足下中国人，亲戚昆弟坟墓在_真定_。今足下反天性，弃冠带，欲以区区之_越_与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。且夫_秦_失其政，诸侯豪杰并起，唯_汉王_先入关，据_咸阳_。_项羽_背约，自立为_西楚霸王_，诸侯皆属，可谓至强。然_汉王_起_巴蜀_，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛_项羽_，灭之。五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王_南越_，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之_越_，倔强于此。_汉_诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临_越_，则_越_杀王降_汉_，如反覆手耳。”

于是_尉他_乃蹶然起坐，谢_陆生_曰：“居蛮夷中久，殊失礼义。”因问_陆生_曰：“我孰与_萧何_、_曹参_、_韩信_贤？”_陆生_曰：“王似贤。”复曰：“我孰与皇帝贤？”_陆生_曰：“皇帝起_丰沛_，讨暴_秦_，诛强_楚_，为天下兴利除害，继_五帝三王_之业，统理中国。中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车舆，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若_汉_一郡，王何乃比于_汉_！”_尉他_大笑曰：“吾不起中国，故王此。使我居中国，何渠不若_汉_？”乃大说_陆生_，留与饮数月。曰：“_越_中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。”赐_陆生_橐中装直千金，他送亦千金。_陆生_卒拜_尉他_为_南越王_，令称臣奉_汉_约。归报，_高祖_大悦，拜_贾_为太中大夫。

_陆生_时时前说称《诗书》。_高帝_骂之曰：“乃公居马上而得之，安事《诗书》！”_陆生_曰：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且_汤武_逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者_吴王夫差_、_智伯_极武而亡；_秦_任刑法不变，卒灭_赵氏_。向使_秦_已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？”_高帝_不怿而有惭色，乃谓_陆生_曰：“试为我著_秦_所以失天下、吾所以得之者何，及古成败之国。”_陆生_乃粗述存亡之征，凡著十二篇。每奏一篇，_高帝_未尝不称善，左右呼万岁，号其书曰“新语”。

_孝惠帝_时，_吕太后_用事，欲王诸_吕_，畏大臣有口者，_陆生_自度不能争之，乃病免家居。以_好畤_田地善，可以家焉。有五男，乃出所使_越_得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产。_陆生_常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：“与汝约：过汝，汝给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑车骑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00128.jpg"/>公为也。”

_吕太后_时，王诸_吕_，诸_吕_擅权，欲劫少主，危_刘氏_。右丞相_陈平_患之，力不能争，恐祸及己，常燕居深念。_陆生_往请，直入坐，而_陈丞相_方深念，不时见_陆生_。_陆生_曰：“何念之深也？”_陈平_曰：“生揣我何念？”_陆生_曰：“足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。然有忧念，不过患诸_吕_、少主耳。”_陈平_曰：“然。为之奈何？”_陆生_曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士务附；士务附，天下虽有变，即权不分。为社稷计，在两君掌握耳。臣常欲谓太尉_绛侯_，_绛侯_与我戏，易吾言。君何不交欢太尉，深相结？”为_陈平_画_吕氏_数事。_陈平_用其计，乃以五百金为_绛侯_寿，厚具乐饮；太尉亦报如之。此两人深相结，则_吕氏_谋益衰。_陈平_乃以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万，遗_陆生_为饮食费。_陆生_以此游_汉_廷公卿间，名声藉甚。

及诛诸_吕_，立_孝文帝_，_陆生_颇有力焉。_孝文帝_即位，欲使人之_南越_。_陈丞相_等乃言_陆生_为太中大夫，往使_尉他_，令_尉他_去黄屋称制，令比诸侯，皆如意旨。语在《南越》语中。_陆生_竟以寿终。

_平原君朱建_者，_楚_人也。故尝为_淮南王黥布_相，有罪去，后复事_黥布_。_布_欲反时，问_平原君_，_平原君_非之，_布_不听而听_梁父侯_，遂反。_汉_已诛_布_，闻_平原君_谏不与谋，得不诛。语在《黥布》语中。

_平原君_为人辩有口，刻廉刚直，家于_长安_。行不苟合，义不取容。_辟阳侯_行不正，得幸_吕太后_。时_辟阳侯_欲知_平原君_，_平原君_不肯见。及_平原君_母死，_陆生_素与_平原君_善，过之。_平原君_家贫，未有以发丧，方假贷服具，_陆生_令_平原君_发丧。_陆生_往见_辟阳侯_，贺曰：“_平原君_母死。”_辟阳侯_曰：“_平原君_母死，何乃贺我乎？”_陆贾_曰：“前日君侯欲知_平原君_，_平原君_义不知君，以其母故。今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。”_辟阳侯_乃奉百金往税。列侯贵人以_辟阳侯_故，往税凡五百金。

_辟阳侯_幸_吕太后_，人或毁_辟阳侯_于_孝惠帝_，_孝惠帝_大怒，下吏，欲诛之。_吕太后_惭，不可以言。大臣多害_辟阳侯_行，欲遂诛之。_辟阳侯_急，因使人欲见_平原君_。_平原君_辞曰：“狱急，不敢见君。”乃求见_孝惠_幸臣_闳籍孺_，说之曰：“君所以得幸帝，天下莫不闻。今_辟阳侯_幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。今日_辟阳侯_诛，旦日太后含怒亦诛君。何不肉袒为_辟阳侯_言于帝？帝听君出_辟阳侯_，太后大欢。两主共幸君，君贵富益倍矣。”于是_闳籍孺_大恐，从其计，言帝，果出_辟阳侯_。_辟阳侯_之囚，欲见_平原君_，_平原君_不见_辟阳侯_，_辟阳侯_以为背己，大怒，及其成功出之，乃大惊。

_吕太后_崩，大臣诛诸_吕_，_辟阳侯_于诸_吕_至深，而卒不诛。计画所以全者，皆_陆生_、_平原君_之力也。

_孝文帝_时，_淮南厉王_杀_辟阳侯_，以诸_吕_故。_文帝_闻其客_平原君_为计策，使吏捕欲治。闻吏至门，_平原君_欲自杀。诸子及吏皆曰：“事未可知，何早自杀为？”_平原君_曰：“我死祸绝，不及而身矣。”遂自刭。_孝文帝_闻而惜之，曰：“吾无意杀之。”乃召其子，拜为中大夫。使_匈奴_，单于无礼，乃骂单于，遂死_匈奴_中。

初，_沛公_引兵过_陈留_，_郦生_踵军门上谒曰：“_高阳_贱民_郦食其_，窃闻_沛公_暴露，将兵助_楚_讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事。”使者入通，_沛公_方洗，问使者曰：“何如人也？”使者对曰：“状貌类大儒，衣儒衣，冠侧注。”_沛公_曰：“为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。”使者出谢曰：“_沛公_敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。”_郦生_瞋目案剑叱使者曰：“走！复入言_沛公_，吾_高阳_酒徒也，非儒人也。”使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰：“客，天下壮士也，叱臣，臣恐，至失谒。曰‘走！复入言，而公_高阳_酒徒也’。”_沛公_遽雪足杖矛曰：“延客入！”

_郦生_入，揖_沛公_曰：“足下甚苦，暴衣露冠，将兵助_楚_讨不义，足下何不自喜也？臣愿以事见，而曰‘吾方以天下为事，未暇见儒人也’。夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相，恐失天下之能士。且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾。若欲就天下而不相见，窃为足下失之。”_沛公_谢曰：“向者闻先生之容，今见先生之意矣。”乃延而坐之，问所以取天下者。_郦生_曰：“夫足下欲成大功，不如止_陈留_。_陈留_者，天下之据衝也，兵之会地也，积粟数千万石，城守甚坚。臣素善其令，愿为足下说之。不听臣，臣请为足下杀之，而下_陈留_。足下将_陈留_之众，据_陈留_之城，而食其积粟，招天下之从兵；从兵已成，足下横行天下，莫能有害足下者矣。”_沛公_曰：“敬闻命矣。”

于是_郦生_乃夜见_陈留_令，说之曰：“夫_秦_为无道而天下叛之，今足下与天下从则可以成大功。今独为亡_秦_婴城而坚守，臣窃为足下危之。”_陈留_令曰：“_秦_法至重也，不可以妄言，妄言者无类，吾不可以应。先生所以教臣者，非臣之意也，愿勿复道。”_郦生_留宿卧，夜半时斩_陈留_令首，逾城而下报_沛公_。_沛公_引兵攻城，悬令首于长竿以示城上人，曰：“趣下，而令头已断矣！今后下者必先斩之！”于是_陈留_人见令已死，遂相率而下_沛公_。_沛公_舍_陈留_南城门上，因其库兵，食积粟，留出入三月，从兵以万数，遂入破_秦_。

_太史公_曰：世之传_郦生_书，多曰_汉王_已拔_三秦_，东击_项籍_而引军于_巩洛_之间，_郦生_被儒衣往说_汉王_。乃非也。自_沛公_未入关，与_项羽_别而至_高阳_，得_郦生_兄弟。余读_陆生_《新语》书十二篇，固当世之辩士。至_平原君_子与余善，是以得具论之。
