---
title:"史记卷九十八傅靳蒯成列传第三十八"
book:"史记"
---
_阳陵侯傅宽_，以_魏_五大夫骑将从，为舍人，起_横阳_。从攻_安阳_、_杠里_，击_赵贲_军于_开封_，及击_杨熊曲遇_、_阳武_，斩首十二级，赐爵卿。从至_霸上_。_沛公_立为_汉王_，_汉王_赐_宽_封号_共德君_。从入_汉中_，迁为右骑将。从定_三秦_，赐食邑_雕阴_。从击_项籍_，待_怀_，赐爵_通德侯_。从击_项冠_、_周兰_、_龙且_，所将卒斩骑将一人_敖_下，益食邑。

属_淮阴_，击破_齐历下_军，击_田解_。属相国_参_，残_博_，益食邑。因定_齐_地，剖符世世勿绝，封为_阳陵侯_，二千六百户，除前所食。为_齐_右丞相，备_齐_。五岁为_齐_相国。

四月，击_陈豨_，属太尉_勃_，以相国代丞相_哙_击_豨_。一月，徙为_代_相国，将屯。二岁，为_代_丞相，将屯。

_孝惠_五年卒，谥为_景侯_。子_顷侯精立_，二十四年卒。子_共侯则_立，十二年卒。子侯_偃_立，三十一年，坐与_淮南王_谋反，死，国除。

_信武侯靳歙_，以中涓从，起_宛朐_。攻_济阳_。破_李由_军。击_秦_军_亳_南、_开封_东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号_临平君_。又战_蓝田_北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。至_霸上_。_沛公_立为_汉王_，赐_歙_爵_建武侯_，迁为骑都尉。

从定_三秦_。别西击_章平_军于_陇西_，破之，定_陇西_六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。从东击_楚_，至_彭城_。_汉_军败还，保_雍丘_，去击反者_王武_等。略_梁_地，别将击_邢说_军_菑_南，破之，身得_说_都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。破_楚_军_荥阳_东。三年，赐食邑四千二百户。

别之_河内_，击_赵_将_贲郝_军_朝歌_，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。从攻_安阳_以东，至_棘蒲_，下七县。别攻破_赵_军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。从攻下_邯郸_。别下_平阳_，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降_邺_。从攻_朝歌_、_邯郸_，及别击破_赵_军，降_邯郸郡_六县。还军_敖仓_，破_项籍_军_成皋_南，击绝_楚_饷道，起_荥阳_至_襄邑_。破_项冠_军_鲁_下。略地东至_缯_、_郯_、_下邳_，南至_蕲_、_竹邑_。击_项悍济阳_下。还击_项籍陈_下，破之。别定_江陵_，降_江陵_柱国、大司马以下八人，身得_江陵王_，生致之_雒阳_，因定_南郡_。从至_陈_，取_楚王信_，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号_信武侯_。

以骑都尉从击_代_，攻_韩信平城_下，还军_东垣_。有功，迁为车骑将军，并将_梁_、_赵_、_齐_、_燕_、_楚_车骑，别击_陈豨_丞相_敞_，破之，因降_曲逆_。从击_黥布_有功，益封定食五千三百户。凡斩首九十级，虏百三十二人；别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。

_高后_五年，_歙_卒，谥为_肃侯_。子_亭_代侯。二十一年，坐事国人过律，_孝文_后三年，夺侯，国除。

_蒯成侯<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00129.jpg"/>_者，_沛_人也，姓_周氏_。常为_高祖_参乘，以舍人从起_沛_。至_霸上_，西入_蜀_、_汉_，还定_三秦_，食邑_池阳_。东绝甬道，从出度_平阴_，遇_淮阴侯_兵_襄国_，军乍利乍不利，终无离上心。以<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00129.jpg"/>为_信武侯_，食邑三千三百户。_高祖_十二年，以<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00129.jpg"/>为_蒯成侯_，除前所食邑。

上欲自击_陈豨_，_蒯成侯_泣曰：“始_秦_攻破天下，未尝自行。今上常自行，是为无人可使者乎？”上以为“爱我”，赐入殿门不趋，杀人不死。

至_孝文_五年，<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00082.jpg"/>以寿终，谥为_贞侯_。子_昌_代侯，有罪，国除。至_孝景_中二年，封<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00129.jpg"/>子_居_代侯。至_元鼎_三年，_居_为太常，有罪，国除。

_太史公_曰：_阳陵侯傅宽_、_信武侯靳歙_皆高爵，从_高祖_起_山东_，攻_项籍_，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。_蒯成侯周<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00129.jpg"/>_操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
