---
title:"史记卷九十九刘敬叔孙通列传第三十九"
book:"史记"
---
_刘敬_者，齐人也。_汉_五年，戍_陇西_，过_洛阳_，_高帝_在焉。_娄敬_脱輓辂，衣其羊裘，见_齐_人_虞将军_曰：“臣愿见上言便事。”_虞将军_欲与之鲜衣，_娄敬_曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见：终不敢易衣。”于是_虞将军_入言上。上召入见，赐食。

已而问_娄敬_，_娄敬_说曰：“陛下都_洛阳_，岂欲与_周室_比隆哉？”上曰：“然。”_娄敬_曰：“陛下取天下与_周室_异。_周_之先自_后稷_，_尧_封之_邰_，积德累善十有馀世。_公刘_避_桀_居_豳_。_太王_以_狄_伐故，去_豳_，杖马箠居_岐_，国人争随之。及_文王_为_西伯_，断_虞芮_之讼，始受命，_吕望_、_伯夷_自海滨来归之。_武王_伐_纣_，不期而会_孟津_之上八百诸侯，皆曰_纣_可伐矣，遂灭_殷_。_成王_即位，_周公_之属傅相焉，乃营_成周洛邑_，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。凡居此者，欲令_周_务以德致人，不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也。及_周_之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。及_周_之衰也，分而为两，天下莫朝，_周_不能制也。非其德薄也，而形势弱也。今陛下起_丰沛_，收卒三千人，以之径往而卷_蜀汉_，定_三秦_，与_项羽_战_荥阳_，争_成皋_之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆于_成康_之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带_河_，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因_秦_之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，_山_东虽乱，_秦_之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案_秦_之故地，此亦描天下之亢而拊其背也。”

_高帝_问群臣，群臣皆_山_东人，争言_周_王数百年，_秦_二世即亡，不如都_周_。上疑未能决。及_留侯_明言入关便，即日车驾西都_关中_。

于是上曰：“本言都_秦_地者_娄敬_，‘娄’者乃‘刘’也。”赐姓_刘氏_，拜为郎中，号为_奉春君_。

_汉_七年，_韩王信_反，_高帝_自往击之。至_晋阳_，闻_信_与_匈奴_欲共击_汉_，上大怒，使人使_匈奴_。_匈奴_匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言_匈奴_可击。上使_刘敬_复往使_匈奴_，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为_匈__奴_不可击也。”是时_汉_兵已逾_句注_，二十馀万兵已业行。上怒，骂_刘敬_曰：“_齐_虏！以口舌得官，今乃妄言沮吾军。”械系_敬广武_。遂往，至_平城_，_匈奴_果出奇兵围_高帝白登_，七日然后得解。_高帝_至_广武_，赦_敬_，曰：“吾不用公言，以困_平城_。吾皆已斩前使十辈言可击者矣。”乃封_敬_二千户，为关内侯，号为_建信侯_。

_高帝_罢_平城_归，_韩王信_亡入_胡_。当是时，_冒顿_为单于，兵强，控弦三十万，数苦北边。上患之，问_刘敬_。_刘敬_曰：“天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也。_冒顿_杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。”上曰：“诚可，何为不能！顾为奈何？”_刘敬_对曰：“陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知_汉_適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子，代单于。何者？贪_汉_重币。陛下以岁时_汉_所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。_冒顿_在，固为子婿；死，则外孙为单于。岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。”_高帝_曰：“善。”欲遣长公主。_吕后_日夜泣，曰：“妾唯太子、一女，奈何弃之_匈奴_！”上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。使_刘敬_往结和亲约。

_刘敬_从_匈奴_来，因言“_匈奴河南白羊_、_楼烦王_，去_长安_近者七百里，轻骑一日一夜可以至_秦中_。_秦中_新破，少民，地肥饶，可益实。夫诸侯初起时，非_齐_诸_田_，_楚昭_、_屈_、_景_莫能兴。今陛下虽都_关中_，实少人。北近_胡_寇，东有六国之族，宗强，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣愿陛下徙_齐_诸_田_，_楚昭_、_屈_、_景_，_燕_、_赵_、_韩_、_魏_后，及豪桀名家居_关中_。无事，可以备_胡_；诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也”。上曰：“善。”乃使_刘敬_徙所言_关中_十馀万口。

_叔孙通_者，_薛_人也。_秦_时以文学征，待诏博士。数岁，_陈胜_起_山东_，使者以闻，_二世_召博士诸儒生问曰：“_楚_戍卒攻_蕲_入_陈_，于公如何？”博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。愿陛下急发兵击之。”_二世_怒，作色。_叔孙通_前曰：“诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。且明主在其上，法令具于下，使人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。郡守尉今捕论，何足忧。”_二世_喜曰：“善。”尽问诸生，诸生或言反，或言盗。于是_二世_令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。诸言盗者皆罢之。乃赐_叔孙通_帛二十匹，衣一袭。拜为博士。_叔孙通_已出宫，反舍，诸生曰：“先生何言之谀也？”_通_曰：“公不知也，我几不脱于虎口！”乃亡去，之_薛_，_薛_已降_楚_矣。及_项梁_之_薛_，_叔孙通_从之。败于_定陶_，从_怀王_。_怀王_为_义帝_，徙_长沙_，_叔孙通_留事_项王_。_汉_二年，_汉王_从五诸侯入_彭城_，_叔孙通_降_汉王_。_汉王_败而西，因竟从_汉_。

_叔孙通_儒服，_汉王_憎之；乃变其服，服短衣，_楚_制，_汉王_喜。

_叔孙通_之降_汉_，从儒生弟子百馀人，然_通_无所言进，专言诸故群盗壮士进之。弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降_汉_，今不能进臣等，专言大猾，何也？”_叔孙通_闻之，乃谓曰：“_汉王_方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，我不忘矣。”_汉王_拜_叔孙通_为博士，号_稷嗣君_。

_汉_五年，已并天下，诸侯共尊_汉王_为皇帝于_定陶_，_叔孙通_就其仪号。_高帝_悉去_秦_苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，_高帝_患之。_叔孙通_知上益厌之也，说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征_鲁_诸生，与臣弟子共起朝仪。”_高帝_曰：“得无难乎？”_叔孙通_曰：“_五帝_异乐，_三王_不同礼。礼者，因时世人情为之节文者也。故_夏_、_殷_、_周_之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣愿颇采古礼与_秦_仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”

于是_叔孙通_使征_鲁_诸生三十馀人。_鲁_有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我！”_叔孙通_笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”

遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人为绵蕞野外。习之月馀，_叔孙通_曰：“上可试观。”上既观，使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，会十月。

_汉_七年，_长乐宫_成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。传言“趋”。殿下郎中夹陛，陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东向；文官丞相以下陈东方，西向。大行设九宾，胪传。于是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢<imgalt=""class="kindle-cn-inline-character"src="Image00130.jpg"/>哗失礼者。于是_高__帝_曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”乃拜_叔孙通_为太常，赐金五百斤。

_叔孙通_因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之。”_高帝_悉以为郎。_叔孙通_出，皆以五百斤金赐诸生。诸生乃皆喜曰：“_叔孙生_诚圣人也，知当世之要务。”

_汉_九年，_高帝_徙_叔孙通_为太子太傅。_汉_十二年，_高祖_欲以_赵王如意_易太子，_叔孙通_谏上曰：“昔者_晋献公_以_骊姬_之故废太子，立_奚齐_，_晋国_乱者数十年，为天下笑。_秦_以不蚤定_扶苏_，令_赵高_得以诈立_胡亥_，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之；_吕后_与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”_高帝_曰：“公罢矣，吾直戏耳。”_叔孙通_曰：“太子天下本，本一摇天下振动，奈何以天下为戏！”_高帝_曰：“吾听公言。”及上置酒，见_留侯_所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣。

_高帝_崩，_孝惠_即位，乃谓_叔孙生_曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”徙为太常，定宗庙仪法。及稍定_汉_诸仪法，皆_叔孙生_为太常所论箸也。

_孝惠帝_为东朝_长乐宫_，及间往，数跸烦人，乃作复道，方筑武库南。叔_孙生奏_事，因请间曰：“陛下何自筑复道_高寝_，衣冠月出游_高庙_？_高庙_，_汉_太祖，奈何令后世子孙乘宗庙道上行哉？”_孝惠帝_大惧，曰：“急坏之。”_叔孙生_曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。愿陛下为原庙_渭_北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。”上乃诏有司立原庙。原庙起，以复道故。

_孝惠帝_曾春出游离宫，_叔孙生_曰：“古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上乃许之。诸果献由此兴。

_太史公_曰：语曰“千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱，非一木之枝也；三代之际，非一士之智也。”信哉！夫_高祖_起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。然而_刘敬_脱挽辂一说，建万世之安，智岂可专邪！_叔孙通_希世度务制礼，进退与时变化，卒为_汉家_儒宗。“大直若屈，道固委蛇”，盖谓是乎？
